BUSCANDO PAREJA 
¡Hola! ¿Con quién hablo? 
Buenas noches. Mi nombre es Teresa y llamo para buscar pareja. Soy una mujer joven y trabajadora. Estoy soltera y vivo con mi hermana. Me gusta correr, viajar y leer. Soy profesora de literatura en un instituto, cerca de mi casa. No me gusta la ciudad, prefiero el campo. Me gustan los animales, pero mi casa es muy pequeña y no puedo tener ninguno. Todos los viernes voy a clase de baile. Los sábados voy de fiesta con mis amigos. 
Quiero conocer a un chico simpático. Pueden escribirme a mi dirección de correo electrónico: teresagarci@hotmail.com. 