Tengo un restaurante en Málaga y necesito más personal durante los meses de julio y agosto.
Busco cocinero con experiencia para preparar la cena de una gran fi esta para 50 personas.
Mi madre es una mujer que tiene muchos años y necesita muchas atenciones.
Busco a una persona que cuide de ella por las noches.
Tenemos dos hijos pequeños y ya están de vacaciones. Mi marido y yo trabajamos todo el día y buscamos a una persona para cuidar de ellos.
Mi médico dice que tengo que hacer gimnasia todos los días. Quiero un profesor de aeróbic.
El hotel “Maravilla” busca cantante para los conciertos de este verano.
El Banco “Money” busca personal serio y con experiencia. El horario de trabajo es de 8:00 a 15:00 horas de lunes a viernes.