BÚSQUEDA DE TRABAJO.
Soy estudiante y quiero trabajar en verano para ganar un poco de dinero. Solo tengo experiencia como camarero. Me gusta hacer deporte y hago ejercicio con música todos los días. Yo te puedo enseñar.
Me gusta escuchar música. Canto y bailo bien. Siempre he trabajado por la noche. Soy una chica seria en mi trabajo.
Me gustan los niños. He trabajado en la televisión y en la radio. Me gusta la información.
Me gusta conducir y hablar con la gente. No tengo problemas de horario.
He trabajado durante dos años en un comedor universitario.
Mis amigos dicen que preparo platos deliciosos.
Soy alto, delgado y guapo. Tengo 20 años. Viajo mucho y he trabajado en publicidad.
Busco un trabajo por las mañanas.
Soy economista, trabajador y tengo experiencia.
Tengo hijos y quiero estar con ellos los sábados y los domingos.
Estoy en paro. Tengo experiencia como enfermera en varios hospitales