Nunca uso Internet y no sé enviar un correo electrónico. Busco un libro para aprender rápidamente.

Juan y yo tenemos unos días de vacaciones y estamos pensando viajar a alguna ciudad. Buscamos un libro con todo tipo de información turística.

Busco libros infantiles, divertidos y modernos para los hijos de mi hermano, que tienen 5 y 6 años. 

Necesito un buen libro para regalar a mis abuelos. Ellos son mayores, no salen mucho de casa y les gusta leer.

Tengo un nuevo jefe, es americano y no le comprendo bien cuando habla.  Necesito un libro para aprender rápidamente.

Estas Navidades quiero regalar un libro diferente a todos mis amigos. Pero tengo muchos amigos y muy poco dinero.

Mi mujer y yo no sabemos cocinar. Buscamos un libro para hacer comidas fáciles.