¡Hola!
Llegas tarde. Ya sabes que en casa comemos a las dos y media.
Conteste a la pregunta: ¿A qué hora comen?

¿Dónde vas tan contenta?
Voy a una discoteca con Ana.
Conteste a la pregunta número 1 ¿Dónde va?

¿Te vas ahora?
- Sí, tengo que hacer muchos deberes.
Conteste a la pregunta número 2 ¿Qué tiene que hacer?

Este verano voy a la montaña con mis amigos.
¡Qué bien!
Conteste a la pregunta número 3 ¿Dónde va este verano?

- ¿Qué llevas ahí?
 -Son unas flores para mi madre.
Conteste a la pregunta número 4 ¿Qué tiene en las manos?

- ¿Cómo vas a trabajar?
- En bicicleta. Me gusta mucho hacer ejercicio.
Conteste a la pregunta número 5: ¿Cómo va a trabajar?