Mañana lunes, tengo que levantarme muy temprano. Desayuno con mi hermana en la cafetería de la Universidad.

Y después, como todos los días de la semana, tengo clases de inglés de 9 a

El martes es el cumpleaños de mi madre y vamos a comer en un restaurante.

El miércoles por la tarde voy a jugar un partido de fútbol con mis compañeros de trabajo.

El jueves a las ocho y media de la tarde voy a un concierto de piano. Me gusta mucho la música.

Y el viernes… ¡como siempre!... hacer la compra para la semana.

El sábado a las 10 de la mañana llegan mis amigos de Barcelona. Tengo que ir a buscarlos al aeropuerto.

Por la noche, el sábado… ¡A la discoteca! Hay una fiesta de antiguos alumnos.

El domingo pienso dormir toda la mañana hasta las doce y, por la tarde, voy a ver la televisión