Un fin de semana especial
HOMBRE: ¿Dígame?
MUJER: ¡Hola, Juan, soy Elena! ¿Qué tal? Mira, necesito tu ayuda. Mi marido y yo pensamos pasar el fin de semana en Madrid y quiero saber qué podemos visitar, dónde podemos comer…
HOMBRE: Sí, sí, claro. Ya sabes que Madrid es una ciudad preciosa, interesante y con muchas posibilidades. Hay muchos museos, restaurantes y también jardines para pasear.
MUJER: ¿Qué museos nos aconsejas visitar?
HOMBRE: Pues yo creo que los dos museos más importantes son el Museo del Prado y el Museo Reina Sofía. En el Museo del Prado hay obras de todos los pintores clásicos españoles y en el Museo Reina Sofía las obras son más modernas. Los dos museos están abiertos de 10 a 6 de la tarde. ¡Ah! Y los domingos por la tarde, los museos son gratis.
MUJER: ¡Qué bien! Oye ¿y para comer?
HOMBRE: Bueno, cerca de los museos hay restaurantes de comida típica española pero son un poco caros. También puedes comer en el restaurante dentro del museo, es muy cómodo.
MUJER: ¡Ah, vale! ¿Y dónde podemos ir de compras?
HOMBRE: En el centro, al lado de la Puerta del Sol, hay tiendas de libros, música, ropa y todo tipo de regalos. Se puede comprar de todo.
MUJER: Bueno, muchas gracias, Juan. Ya te contaremos qué tal…
HOMBRE: Sí, claro y, si necesitas más información, llámame. ¡Ah! Y recuerda que en Madrid siempre hace mucho frío en invierno.