Uff, Laura, qué difícil ha sido hoy la clase, ¿no? 
¿Sí? No sé, Enrique, a mí me parece que el profesor es muy bueno. Lo explica todo muy claro. 
Sí, puede ser, pero es que a mí la gramática me parece muy complicada. 
Si quieres, un día antes de clase te lo explico. Es más fácil de lo que parece. 
Ah, pues sí, si no te importa, quedamos un día. 
Vale, no hay problema. Por cierto, hablando de quedar, ¿vas a ir a la fiesta de Mónica? 
Sí, sí, claro. 
Tendremos que llevar algo, ¿no? ¿Tú que vas a llevar? ¿El equipo de música? 
No, me ha dicho Mónica que se ha comprado un equipo nuevo que está muy bien. Yo llevaré música, algunos cedés. ¿Y tú? 
Pues yo quería llevar una tarta, pero Mónica va a hacer una de chocolate y la verdad es que le salen muy bien. Así que creo que llevaré algo de bebida, como siempre. Oye, ¿tú cómo vas a ir, en coche? 
Sí, voy con Carlos, si quieres te llevamos. 
Ah, pues sí, ¿Qué tal está Carlos, por cierto? 
Muy bien, como siempre. Ahora está pensando en hacer una película de la fiesta, quiere llevar una cámara y grabarnos a todos. 
¿Qué dices? 
Es que está estudiando Imagen y Sonido en la Universidad y esto es un trabajo para clase. 
¿Pero Carlos no era pintor? Yo creía que estudiaba Bellas Artes. 
Sí, sí, hasta hizo un par de exposiciones y vendió algunos cuadros, pero no le iba demasiado bien y de momento lo ha dejado. 
¿Ah, sí? ¡Qué pena! 
Bueno, ahora está con el cine y está muy animado. Empezó colaborando como decorador en algunas películas y ahora quiere dirigir él su propio guión. Dice que ya lo tiene escrito. 
Pues qué energía, solo le falta grabar un disco. 
No, no que el músico soy yo. Ya le he dicho que si hace una película, yo le hago la música. 
Ah, es verdad, ¿qué tal con tu grupo…¿Cómo se llamaba? ¿Los Imposibles, o algo así? 
Los Innombrables. 
Ah, eso. 
Si quieres el viernes te llevo un cedé para que lo escuches. 
Ah, perfecto. 
Vale, pues ya lo llevo. ¿Te pasamos a recoger a las 9:30 por tu casa? 
Vale, muchas gracias, Enrique, pues ahí nos vemos. 
Vale, hasta luego. 
Hasta luego.