Se necesita mujer de 35 a 50 años para cuidar a persona mayor. Contrato de 1 año. Horario de lunes a viernes. Salario: 650 euros mensuales. Correo electrónico:cpm@cmail.comSe necesita camarero joven para comedor de hotel en zona turística. Es necesario hablar inglés. Se ofrece alojamiento y buenas condiciones. Interesados llamar al teléfono 91336776Se necesita dependiente para tienda de ropa. Media jornada (mañanas). Con o sin experiencia. Incorporación inmediata. Mandar currículo con foto a: clasics@yahoo.esSe necesita persona para trabajar en una nueva empresa multinacional que abre sede en Madrid. Es necesario tener buena presencia y título universitario. Muy buen salario. Interesados enviar currículo a: personal@gesty.comNecesito profesor particular de inglés para dos niños de 7 y 9 años. Clases a domicilio durante todo el curso. Salario: 10 euros la hora. Correo electrónico:isabel@cmail.comEmpresa española busca fotógrafo para hacer reportajes sobre eventos sociales. Es necesario tener vehículo propio para los traslados. Se valora la creatividad. Interesados llamar al teléfono 938553761.Necesitamos a una persona de 18 a 25 años para repartir publicidad de una nueva tienda de ropa. Ideal para estudiantes. Tres días a la semana. No tenemos un horario fijo. 7 euros la hora. Correo electrónico: publiset@gmail.comNecesitamos cantante (chica) de 25 a 35 años para formar parte de nuestro grupo. Es necesario haber trabajado antes en otros grupos u orquestas. Ensayamos los fines de semana. Envía un correo electrónico a: popmusic@hotmail.comNecesitamos un comercial para vender material de oficina a empresas. Zona: Madrid sur. Cursos de formación. Coche de empresa. Teléfono: 918337265.Necesitamos ayudante de recepción para hotel de lujo en Barcelona. Se valoran conocimientos de turismo. Es necesario hablar inglés, español y francés. Jornada completa. Buenas condiciones. Enviar currículo a: recepción@hotelia.es