Te presentamos el nuevo Niko B53, un teléfono móvil de última generación. Te permite realizar todo tipo de funciones. No se vende en tiendas. Si llamas al teléfono 902 33 44 43 puedes tener el Niko B53 por solo 150€. Además, si eres una de las 100 primeras llamadas te regalaremos la conexión a Internet durante el primer mes.

Todolimpio, la nueva empresa de limpieza, ahora más cerca de usted. La empresa Todolimpio le ofrece un servicio de calidad con personal experto. Respondemos a todas sus necesidades y trabajamos con empresas y particulares. Nuestra calidad es nuestra mejor tarjeta de presentación.

¡Radiodeporte! Siempre hemos estado con ustedes en el coche, en su casa, en el trabajo… Y ahora puede escucharnos desde cualquier parte del mundo. Solo necesita entrar en la nueva página www.radiodeporte.com. También puede enviarnos sus comentarios para ayudarnos a mejorar nuestros programas. ¡Esperamos su visita!

Tenemos todo lo que necesita para su casa. Más de mil productos con precios increíbles. Si está buscando muebles modernos para la cocina o el baño… ¡Venga a visitarnos a nuestras nuevas instalaciones del centro comercial Los Árboles! Estamos muy cerca de usted, en la calle Burgos, 26.

La semana cultural de otoño empieza el sábado 24 de octubre. El grupo Amigos del Arte representa la obra de teatro infantil El príncipe aburrido en el centro cultural Miguel de Unamuno. Los interesados pueden reservar las invitaciones a través de nuestra página web, www.cultureñe.com, o recogerlas en la sala de la biblioteca a partir del lunes.

¡El domingo, 28 de septiembre, celebra el Día de la bicicleta! Para disfrutar durante unas horas de tu ciudad de la forma más sana. Trae tu propia bicicleta y recorre las calles más céntricas totalmente libres de coches. Ven con tu familia o tus amigos y participa en un recorrido fácil y agradable y en la fiesta que se celebrará a continuación en el parque de La Alameda, con actuaciones musicales y premios para los más pequeños. ¡Te esperamos!

¡Viajes Aire libre! Organizamos fines de semana en la nieve para chicos y chicas de 15 a 17 años. Dos noches en un hotel de tres estrellas, desayuno y cena por 195 euros. Puede encontrar toda la información en nuestra agencia de la calle Velázquez, 15, o en la página web www.viajesairelibre.com

¡Ven a la carrera popular del sábado 21 de septiembre! Recorre 15 kilómetros por las calles de nuestra ciudad. Si tienes más de 18 años y quieres participar puedes apuntarte en la Casa de la Cultura, todos los días de cinco a siete de la tarde. Con la colaboración de la Federación de atletismo.