Hoy comienza la edición número doce del Festival de Cine Español de Málaga. Este año se destaca la importancia de jóvenes creadores españoles e hispanoamericanos. De las catorce películas seleccionadas para el concurso, ocho pertenecen a nuevos directores que participan con su primer trabajo.
El premio Ciudad de Málaga, el más especial del Festival, lo recibirá este año Juan Diego por toda su carrera. Juan Diego, uno de los grandes actores de este país, ha trabajado en cine, teatro y televisión, aunque la película que le dio la fama fue Los santos inocentes. Hace unos meses recibió también el premio al mejor actor de la Academia Española de Cine.
El actor malagueño Antonio Banderas es el responsable de entregar todos los años los premios más importantes del festival. Además, Banderas será el protagonista del ciclo de cine Haciendo camino. En esta nueva sección del festival se pueden ver las cinco primeras películas de este genial actor.
Cada año más películas se presentan al Festival y también hay más público que quiere verlas. Por eso la dirección del Festival ha pensado en un nuevo espacio para permitir la entrada a más espectadores: la plaza de la Constitución, donde las proyecciones serán gratuitas.