Buenas tardes, le llamo de la empresa FINSA. Su ordenador ya está reparado. Puede venir a buscarlo cualquier día por la mañana porque tenemos horario de verano y no abrimos por la tarde. Gracias.

Juan, soy Lucía. ¿Dónde estás? Te he llamado cinco veces. Mira, es que no puedo verte mañana a las ocho y cuarto. ¿Qué tal si quedamos un poco más tarde? ¡Llámame o mándame un mensaje!

ONA, su compañía de móviles, le informa que tiene 500 (quinientos) puntos extras en su cuenta de cliente. Si desea cambiar de móvil, ya tiene algunos modelos gratuitos. Muchas gracias.

Gas ciudad le comunica que el martes 23 a las 11 de la mañana, un empleado de la compañía pasará por su casa para hacer la revisión de su instalación de gas. Si hay algún problema, puede llamarnos al 890 76 54.

Se recuerda a todos los clientes que el próximo sábado nuestro establecimiento permanecerá cerrado por obras. Perdonen las molestias.

Se ruega al propietario del automóvil matrícula BN 4659 acuda al aparcamiento a retirarlo. Gracias.

Mire, le llamamos del Salón del mueble para comunicarle que el armario de baño que usted eligió el otro día ya ha llegado. Llámenos, por favor, para decirnos a qué hora quiere que pasemos a entregarlo. Gracias.