Restaurante Alameda, buenas tardes.
¡Hola, buenas tardes! Quería reservar una mesa para cenar este viernes.
Sí, ¿para cuántas personas?
Pues seguros vamos a ser diez, pero es posible que al final vengan dos personas más.
No se preocupe. Le preparamos una mesa para doce y si son menos le retiramos los platos. ¿A qué hora?
Pues hacia las diez, o, bueno, depende, ¿dónde está exactamente el restaurante? Es que me lo ha recomendado una amiga, pero yo no he ido nunca…
Estamos en la calle Claveles, 8, en la zona comercial El Álamo.
Ah, perfecto, pues a las 9:00 está bien, porque trabajamos todos juntos y vamos directos desde la oficina.
Muy bien, déjeme consultar la agenda… no hay problema. Bueno, pues ya está apuntado, y si quieren después de cenar pueden pasar al espectáculo.
Ah, ¿hay un espectáculo?
Sí, junto al restaurante tenemos una sala de fiestas y los viernes nuestra orquesta toca música argentina, desde las once de la noche hasta las dos de la mañana. Hay pista de baile, bar de copas…
Ah, perfecto, pues seguro que nos apuntamos.
Claro, la orquesta es muy buena, ya verá como les gusta.
Cuente con nosotros. Una cosa más, ¿el restaurante tiene aparcamiento?
No, aparcamiento no, pero es una calle amplia y se aparca bastante bien. No tendrán problema.
¡Ah, vale, estupendo! Muchas gracias.
A usted. ¡Hasta el viernes!