La vergüenza y la culpa tienen un importante papel en nuestro comportamiento. Las dos ayudan a no sobrepasar la línea que separa lo correcto de lo incorrecto, lo aceptable de lo que no se puede admitir. La vergüenza aparece ante una falta cometida o una acción deshonrosa y humillante, pero también frena algunos impulsos antes de que lleguen a la acción. La vergüenza es la primera emoción citada en la Biblia con Adán y Eva, cuando después de desobedecer se dan cuenta de que están desnudos. 

Como un tomate. La cara de algunas personas se vuelve literalmente roja cuando pasan vergüenza. El rubor es una reacción fisiológica natural ante estímulos físicos -cambios de temperatura, esfuerzo, consumo de alcohol...- o psicológicos -ansiedad, nervios, vergüenza...- y hay personas a las que se les nota más, porque tienen la piel más clara, más fina o con mayor densidad de pequeños vasos sanguíneos. 

La timidez en exceso puede producirnos un gran sufrimiento. Precisamente intentar esconder lo que resulta vergonzoso no permite que se arregle. Probablemente lo que escondemos y nos resulta vergonzoso de nosotros mismos sea lo que más nos define. Aprender a mostrarlo con naturalidad permite que o se acepte y deje de ser un problema o que haya una posibilidad de cambio. 

Según la psicóloga Elena Borges la adolescencia produce "muchos niños inhibidos, porque en esa etapa se pierde la identidad, y se reproducen los esquemas de la infancia. Durante ese período los jóvenes se mueven en grupo y tienen una identidad propia muy escasa".El temor a las situaciones en las que se expone a ser observado por los demás o el miedo a hacer algo o a comportarse de forma que pueda se humillante o difícil es lo que les hace escapar, evitar esas situaciones, y eso, les produce malestar y les aísla de todo lo que le rodea. 

Solemos avergonzarnos de sentir vergüenza. Cuanto más se intenta evitarla, se hace mayor. Un modo de romper este círculo es realizar el movimiento contrario que pide la vergüenza: en lugar de disimularla lo mejor es reconocerla y asumirla. Por ejemplo: a alguien que siente terror por hablar en público se le puede recomendar que empiece con una frase del tipo. “Ruego que disculpen mi nerviosismo”. Así se neutraliza la emoción y resulta más fácil que la situación se normalice

El ser humano es el único animal que se sonroja. Somos los únicos primates que nos sonrojamos en respuesta a situaciones incómodas o cuando nos sorprenden diciendo una mentira, y uno se pregunta por qué necesitamos una señal tan clara para comunicar estos sentimientos Aunque pueda parecer que la respuesta es tan sencilla como que somos los únicos animales que sentimos vergüenza y temor al ridículo, los científicos todavía no han encontrado una explicación que sirva a la Ciencia. 

Podemos intentar imaginar qué pasaría dejando de sentir vergüenza. Resulta algo difícil de imaginar, pues esta emoción nos acompaña e influye desde muy pequeños y se encuentra totalmente presente en nuestra forma de relacionarnos y actuar. Las personas con lesiones en el cerebro pierden la sensación de vergüenza, pero tienen grandes problemas con las normas sociales. 