HERIDO DE BALA EN UN PISO DE VIGO 
La Policía busca a tres personas por la agresión a Mister España 2005 El joven sufrió un disparo tras una discusión sobre un coche 'que fue subiendo de tono' Actualizado jueves 10/04/2008 16:50 (CET) EUROPA PRESS VIGO.- Agentes de la Policía Nacional, en colaboración con la Policía Local de Vigo, buscan a un hombre como presunto autor de una agresión con arma de fuego a otro, tras una discusión que tuvo lugar esta noche en un domicilio del barrio vigués de Coia. El herido fue Mister España en 2005. La policía busca a otras dos personas, un hombre y una mujer, en relación con la agresión. Según confirmaron fuentes policiales, los hechos ocurrieron alrededor de las 00.30 horas en un piso del número 11 de la calle Baiona cuando, tras una discusión, un hombre disparó contra el joven de 27 años Borja Alonso González, que resultó herido de bala en una pierna y en una mano. Al lugar se desplazó una ambulancia medicalizada del 061, avisada por un vecino que escuchó la discusión. Los sanitarios atendieron allí al herido, que fue trasladado posteriormente al Policlínico Povisa. Fuentes del Policlínico Povisa explicaron que el joven presenta una herida de bala en el muslo izquierdo con fractura de fémur y otra en la palma de la mano izquierda por objeto punzante, que no revisten gravedad. El herido permanece ingresado en la planta de Traumatología del hospital vigués. Borja Alonso, conocido por haber sido elegido Mister España en 2005, estaba acompañado por otra persona en el momento de los hechos, que fue la que llamó a la Policía. Según su declaración, se produjo una discusión Imagen de Borja Alonso cuando fue nombrado Mister España 2005. (Foto: EFE) sobre un coche "que fue subiendo de tono" y acabó con la agresión, aunque la Policía no descarta que el tiroteo tenga su origen en un ajuste de cuentas por asuntos relacionados con drogas. El propietario del piso, un amigo de Alonso, lo negó y subrayó que la discusión "no tiene nada que ver" con ese hecho. Tras la agresión, las tres personas que están siendo buscadas abandonaron el lugar "por la ventana". Los individuos habían acudido al inmueble para tratar la venta del automóvil con Alonso, amigo de la pareja que reside en el piso con su hija. 'Eran tiros' El vecino del piso de abajo, Miguel Cuevas, comentó que, al oír los disparos, subió a la planta superior "a ver qué pasaba" y se encontró a la pareja de la vivienda fuera. "Echaron a la pareja fuera del piso cuando se inició la discusión y quedaron dentro Borja, los otros y la niña pequeña", afirmó y precisó que "fue el propio Borja el que fue arrastrándose a la puerta y la abrió". "Iba diciendo que se lo llevaran que le dolía", añadió. Por su parte, la madre de Miguel Cuevas, María Nieves Jorge recordó que empezaron "a oír ruidos a las doce y pico y muebles que se caían". "Mi hijo subió arriba a ver qué pasaba y vio a la pareja fuera. Dentro había alguien peleándose. Pensé que era un portazo, pero eran tiros", señaló y recalcó que la pareja que reside en el piso de arriba "es de lo más normal".