La siesta
Descansar un rato después de comer es una costumbre antigua. El origen de la palabra "siesta" y del verbo "sestear" está en la lo que los romanos llamaban "hora sexta", (0) en torno a las 14,00 y 16,00 horas. Tradicionalmente la siesta se practica entre ese período de tiempo, por lo que de la expresión "hora sexta" derivó la palabra "siesta". Nadie duda de que el sueño ocupa un lugar importante dentro de nuestra calidad de vida e repercute en nuestro estado de la salud. Por ello, los expertos repiten continuamente lo importante que es dormir lo suficiente. Pero, independientemente de las horas de descanso nocturno, alrededor del mediodía el cuerpo indica cierta somnolencia. ¿A qué se debe, entonces? "No es por la comida, como suele pensarse, es que el cerebro pide un parón”, afirma Victoria de la Fuente, psicóloga especialista en alteraciones del sueño de la Unidad de Alteraciones del Sueño del Institut Dexeus de Barcelona, quien asegura que por eso tomamos bebidas estimulantes después de comer como el café o el té. "La siesta es un período en el que el cerebro necesita un breve descanso (entre las dos y las cuatro de la tarde). Por eso tenemos sueño en este período de tiempo. La digestión produce un pequeño estado de sueño que se une a la siesta", afirma el conocido neurofisiólogo Eduard Estivill. Contra todo lo que se dice, la costumbre de la siesta está más extendida en otras partes de Europa que en el área mediterránea. Un estudio del Instituto para la Investigación del Sueño y la Medicina de Regensburg (Alemania), promovido por la revista 'Neurology', descubrió que casi uno de cada cuatro alemanes echa una cabezadita después de comer. El mismo estudio, hecho en una amplia encuesta telefónica realizada entre 19.000 ciudadanos en cinco países europeos, sorprendió a sus autores, ya que no se esperaban que los alemanes fueran los más celosos de "la cultura de la siesta", por delante de los italianos (16%), los británicos (15%), los españoles (9%) y los portugueses (8%).