Capítulo 1 La halcona madrileña

En su despacho de la Gran Vía podía leerse: “Detective privada, cobertura nacional, investigación en todas las aéreas”.
- Vamos al grano, dijo Lucía. En las páginas amarillas, hay una treintena de agencias de detectives privados en Madrid. ¿Por qué me ha elegido a mí? 

- No la he elegido yo sino mi cliente, soy abogado. Lo que estoy intentando decirle es un poco raro. Lo sabrá usted, para ejercer nuestra profesión, hay que tener en cuenta las debilidades del ser humano.

- Puesto que somos humanos... pero… nos estamos alejando del tema, vuelva al caso por favor, dijo Lucía. 

- El señor García, empezó diciendo el abogado, está jubilado y no cobra casi nada de Pensión. Por suerte Heredo una casa en las cercanías de Madrid, una casa con jardín rodeada de muros. Para sobrevivir tenía un huerto que le permitía comer. Ahora, solo riega sus penas con sus lágrimas, ya que está en la cárcel

¿Para qué ha venido a verme? Es demasiado tarde ¿no?, preguntó con ironía Lucía. 

- Soy abogado desde hace muy poco tiempo, y todavía soy un poco ingenuo… como dicen mis colegas. 

- Antes de seguir, tiene que decirme por qué su cliente está detenido, preguntó con decisión Lucía.

Ha sido acusado de haber asesinado a un hombre para robarle, respondió el abogado. 
- ¿Nada más?, respondió con cierto sarcasmo Lucía.

- Entiendo perfectamente su ironía, pero es inocente... o dice serlo, dijo el abogado. 

- Como todos los presos. A otro perro con ese hueso, replicó Lucía. 

- Ha sido engañado. No sé cómo, pero lo sé. Mientras estamos hablando él está sufriendo pero también está esperando su ayuda. Los policías chapucearonN las investigaciones, dijo con seriedad el abogado. - Eso no me extraña mucho. Pero, para tomar una decisión, necesito algo más que su sentido juvenil de la justicia. Tiene que exponerme el caso de su cliente. - Si quiere, puede preguntárselo a él mismo. 

- ¿En la cárcel? preguntó sorprendida Lucía. 

- Soy su abogado y tengo derecho a visitarlo. Estoy seguro de que mi cliente conmoverá su sentido de la equidad y de la integridad. 

- Siempre que me alaban, nunca me pagan, reflexionó Lucía en voz baja. 

- Me temo que no... el señor García no le pagará, contestó el abogado. 

- Su sinceridad acaba de convencerme. Iré a preguntarle a su cliente. 

- Una última cosa, no quiero que le parezca que el señor García tiene una táctica para burlarse de usted o del juez. Chasquea la lengua antes de empezar a hablar, y eso es a veces irritante. Da la impresión de que reflexiona antes de contestar. 

Creo que fue decisivo para la policía, pero mi cliente es un hombre simple, que no sería capaz de elaborar una estrategia semejante. De vuelta a su piso, Lucía sintió que tenía que animarse. «¡Anímate!... mejor, ¡cálmate! Estás demasiado nerviosa», se dijo a sí misma. Lucía suspiró profundamente. «¡Despierta Lucía!, ¡despiértate!, la vida no es un cuento de hadas, nunca en la vida te la pasas comiendo perdices como está escrito al final de los cuentos, para pintar una vida de felicidad... pero esta vez no van a engañarte, tienes que ser firme, si no te pagan, no trabajas». Y creyendo haber tomado una decisión inquebrantable, puso por cuadragésima séptima vez el DVD de El Halcón maltés. Quería ser el Humphrey Bogart femenino. Los guionistas seguirían despreciando a las mujeres detectives hasta que Lucía les enseñara su valor. Eso no iba a tardar, pero ¿con el caso del señor García? estaba segura de que no. En eso, se estaba equivocando mucho. *** Un BULTO gris y amorfo esperaba a Lucía y al abogado. Era el señor García, un hombre de pelo blanco arrugas profundas y hombros abovedados. 

- ¡Tch! Le agradezco mucho que haya venido señora y… 

- He venido pero aún no he aceptado su caso, y llámeme Lucía, por favor, le interrumpió con frialdad Lucía. 

- ¡Tch! Es un nombre muy bonito. Yo soy un hombre de pocas luces, muy poco original. Incluso mi apellido es el más común en España. Me había acostumbrado a mi condición humilde hasta esta pesadilla. Entonces, cuando mi abogado me habló de usted, una detective llamada Lucía, pensé que había tenido mucha suerte. Soy un poco supersticioso. Creo en los horóscopos, en las cartas del Tarot de las videntes, en el significado de los nombres. Sé que Lucía, viene del latín lux, lucis, lo he leído muchas veces, es decir, la luz, y la luz es lo que echo de menos en mi celda oscura. Además, es usted una mujer hermosísima.

- ¿Y qué tiene que ver esto con el asunto?, dijo Lucía cortando secamente al señor García. 

- ¡Tch! Más de lo que está pensando, Lucía, si me permite llamarla así, -contestó el abogado. 

El inspector encargado del caso es un bruto que asusta a los testigos, y no creo que haya hecho mucho. Silencio... Lucía dejó boquiabierta a los dos hombres con su orden. Empezaban a tocarle las narices estos dos memos. Uno, el payaso triste lloraba su superstición, y el otro, con sus palabras almibaradas, intentaba seducirla y utilizarla. Lucía se sentía un juguete. Esos mequetrefes eran patéticos. A lo mejor, era el aire insalubre e irrespirable de la cárcel. Lucía no podía más y rompió el silencio diciendo: 

- No he venido a hacerle una visita de cortesía. O me dicen, de una vez, por qué estoy aquí, o me marcho, respondió Lucía con enfado. Los dos hombres pusieron caras largas. Como el que no quiere la cosa, estaban desarrollando un plan. Sin embargo, con su frase sibilina y su amenaza, Lucía les impedía seguir adelante. El señor García, desconcertado, con una mirada suplicante pedía ayuda al abogado. El abogado, se atrevió a decir: 

- ¡No se marche! Mi cliente y yo le pedimos ayuda para sacarle de la cárcel. 

- ¡Muy gracioso! Me ha dicho que ha sido detenido por crimen y robo. Supongo que este señor se considera inocente. ¿Hay pruebas? 

- La policía lo ha encontrado al lado del muerto en la habitación de éste, en una casa aislada con ventanas y puertas cerradas. Han encontrado en el jardín la pistola con la que fue asesinado, y unos billetes de su dinero robado. 

- ¡Perfecto! Todo está claro, adiós, dijo Lucía haciendo ADEMÁN de marcharse. 

- Al mismo tiempo que un guardia abría la puerta a Lucía, se oyó el ruido de un cuerpo cayendo al suelo. Lucía miró al bulto. Ya se arrepentía de haber realizado ese gesto instintivo. El señor García abrió un ojo vidrioso de perro sin dueño y golpeado por la vida. 

- ¡Tch! Por favor, es mi único, mi último recurso, soy inocente, lo juro, quizás ingenuo, ingenuo y tonto, pero no soy capaz de matar a nadie. Si se marcha usted, me moriré en la cárcel, ahorcado con mis propias sábanas. Lucía volvió a maldecir su sensibilidad que era solo debilidad. - Bueno, empecemos por el principio. Siéntese y cuando recobre el sentido, me contará todo de manera ordenada, dijo Lucía con un tono de voz que sonó como una orden. El señor García se había apaciguado pero aún le temblaban las manos. Comenzó a hablar con una voz temblorosa. 

- ¡Tch! Nunca he tenido suerte, tal vez por eso la busco en los horóscopos. Cuando HEREDÉ esta casa creí que todo había cambiado. No era un palacio, sino una casita vieja, una construcción leprosa de tejado agujereado, pero me decía: “A caballo regalado no le mires el diente”. Empecé a hacer reformas. No me había costado nada la casita, pero las obras sí. Preparé un huerto para comer, pero necesitaba dinero para pagar las facturas. Se me ocurrió la idea de alquilar alguna de las habitaciones. 
- ¿Una casa rural?, preguntó Lucía. 

- ¡Tch! Sí, más o menos. Colgué un letrero en la verja del jardín pero al cabo de un año sin que ningún inquilino se interesara por la habitación, pagué un anuncio en un periódico. Esta vez funcionó, por suerte, porque no habría podido pagar otro anuncio. Vino a verme un hombre extraño. A Lucía, todo le parecía raro, era la consecuencia de una curiosidad muy aguda, pero que al señor García algo le pareciera raro eso si que era raro. Lucía solía deducir mucho de casi nada. A ver, ¿qué deduciría el señor García de este hombre raro? 

- ¿En qué aspecto parecía raro este hombre?, preguntó con perspicacia Lucía. 

- ¡Tch! iba vestido de amapola, respondió el señor García. 

- ¿Cómo?, ¿llevaba un disfraz? volvió a preguntar Lucía con extrañeza. 

- ¡Tch! No lo va a entender. Estaba en mi huerto y estaba a punto de recoger una calabaza para hacer una sopa, cuando me preguntó este hombre acerca de la habitación que alquilaba. Llevaba un gorro con orejas rojas, un anorak de color amapola y un pantalón verde del color del tallo de la amapola. Además, llevaba unas enormes gafas de sol negras como los estambres de la amapola. 

- Es muy sensitivo, señor García, afirmó Lucía. 

- ¡Tch! Sí, me gusta estar en armonía con la naturaleza. Es la influencia de mi nombre de pila. Nuestros nombres están entrelazados con nuestro destino y nuestra personalidad. Mi nombre es Stefano. Es un nombre de origen griego que significa coronado de laureles. Por eso, estoy en profunda concordancia con la naturaleza. Los Stefanos son sensitivos, creativos, perseverantes y aunque sean muy sociables necesitan momentos de soledad para reflexionar. Por eso, esta casa aislada en medio de una maravillosa naturaleza era perfecta para mí. 

- Pues, tenemos que amoldar nuestras vibraciones, antes de continuar, dijo secamente Lucía. Tengo que ver su casa, los paisajes, lo que veía usted cada día, lo que oía, lo que olía. La respuesta de Lucía iluminó la mirada del señor García. El bulto del inicio de la conversación se había metamorfoseado en una criatura radiante. 

- ¡Tch! Lo sabía, tan pronto como la he visto, lo he sabido. No podría haber hecho mi abogado mejor elección. Me va a sacar de este infierno. 
Capítulo 2 Las huellas de la amapola Lucía había encontrado al señor García demasiado versátil, demasiado deprimido o excitado. No se fiaba de él. ¿Sería capaz un maniaco-depresivo de hacer un relato objetivo? Por eso puso fin a este primer encuentro (¿habría otro?, se preguntó Lucía mientras salía de la cárcel). Le pidió al abogado que viniera a su despacho para poder revisar la versión policial juntos. El abogado empezó con su discurso comercial: 

- Creo que la relación entre abogado y cliente tiene que estar basada en la confianza. No quiero que mi cliente se convierta en una carpeta llena de fotocopias, una carpeta con un nombre o peor, un número, como ya he podido ver en otros casos de otros detenidos durante mis prácticas. No dejo de ponerme en el lugar de mi cliente, no dejo de preguntarme sobre el prejudicio sufrido, no pasa un día sin que sienta la injusticia de la que está siendo víctima el señor García. No son vínculos comerciales sino humanos... 

- Deje su palabreríacomercial para otro momento. Quiero que me exponga el punto de vista de la policía, cortó Lucía al abogado. - No le va a gustar, dijo el abogado secamente. - No estoy aquí para que me guste o no, sino para que pueda decidir si me ocupo o no de este caso. El abogado, con una mirada tímida y una voz asustada empezó su relato. Sabía que el caso no era fácil. Por su propia voluntad no habría aceptado este caso, pero estaba empezando su carrera y a menudo era designado por el Colegio de Abogados para la defensa de los imputados que no tenían medios económicos suficientes. Elaborar una defensa para el señor García se había convertido en toda una pesadilla. La policía había recibido una llamada anónima. Una voz dijo que había oído a un hombre gritando: «¡No me mates!», y después se escuchó un disparo. La persona anónima dio una dirección y colgó. Al llegar, los policías habían encontrado al señor García de pie al lado de un hombre muerto de un tiro en la cabeza. Lo habían matado mientras dormía, ya que todavía estaba cubierto con una manta eléctrica. Había fuego en la chimenea. Encontraron un BAÚL vacío abierto. Las ventana estaban cerradas y las contravemtanas también. A la mañana siguiente encontraron la pistola en el jardín. Los policías pensaban que el señor García había tirado la pistola por la ventana, puesto que no había huellas de pasos en la tierra del jardín, sino en la senda que iba de la verja a la casa, y que no había habido ningún tipo de efracción. Los policías comprobaron que había solo una llave y que era el señor García el que la tenía. No había otro culpable posible que el señor García que, por supuesto, había borrado sus huellas dactilares de la pistola.

- He visto al señor García solo una vez y en su celda, que no es el mejor lugar para que pueda hacerme una idea de cómo pudo borrar las huellas dactilares. Algo no encaja en toda esta historia. Además, el muerto era un anciano que había sido banquero, siguió explicando el abogado. Hicieron una pesquisa en la casa del banquero y encontraron un gran desorden, así como la caja fuerte abierta y, por supuesto vacía. Un policía había visto un billete de banco arrinconado en el forro del baúl. Intrigados, los policías volvieron a la casa del señor García para registrarla y excavaron en el jardín. Encontraron un fajo de billetes de banco envueltos en papel de periódico y ligeramente enterrados cerca de las calabazas. Los billetes tenían el mismo número de serie que los que habían sido encontrados en el baúl. 

- Me temo que eso sea una prueba irrefutable para condenar al señor García. No sé si podré seguir defendiéndole. Estoy empezando a dudar yo también de su inocencia, añadió Lucía. - Hay un proverbio que me encanta: “Si no eres parte de la solución, eres parte del problema”. Veo que el señor García necesita mucha ayuda. ¿Hay testigos?, preguntó inmediatamente Lucía. 

- Hay dos casas únicamente en el vecindario, dijo el abogado. No dijeron nada y el caso parecía tan fácil que los testigos son inútiles. Ah sí, hubo algo más, el portero, dijo que un hombre que chasqueaba la lengua vino a ver al banquero el mismo día que salió éste con un baúl. Lucía no dijo lo que estaba pensando del abogado: eres tú el inútil. Este caso le recordaba al detective francés Rouletabille. Quizás por eso decidió seguir un poco más adelante e ir a ver la casa del señor García y, por supuesto, ir a preguntar a esos testigos tan inútiles.

La casa estaba en la sierra norte de Madrid, cerca de Robledillo de la Jara. Una localidad situada al noreste de la Comunidad de Madrid, a unos 80 kilómetros, junto al Embalse de El Atazar, y a más o menos 100 metros de altitud. Le habían dicho a Lucía que el paisaje era maravilloso, sin embargo Lucía nunca había ido a comprobarlo, ya que a ella no le gustaba la naturaleza fuera de la ciudad. Entonces inventó tener ganas de ir a ver el famoso puente medieval de El Villar, pueblo hoy despoblado. Entonces vio el puente y se dijo que se podía vivir estupendamente sin saber nada del monumento medieval y se acercó a la casa del señor García por valles poblados de Robles, Fresnos y Madroños: ahora entendía el origen del nombre de la localidad. Pero después de la subida, solo un desierto de tierras desnudas, rocas, retamas o rajas. Lucía frenó su turismo delante de la casa del señor García y suspiró: ¡Robledillo de la Jara, qué mejor lugar para aburrirse! La casita tenía el aspecto del paisaje: siniestro. Había un pequeño jardín, un huerto miserable y en el que aún eran visibles los rastros del paso de un ejército de vándalos: 
los policías. Todo esto rodeado de muros leprosos. La policía había precintado la verja. Lucía decidió ir en busca de los testimonios de los testigos. Tan pronto como bajó del coche y se oyó el portazo al cerrar la puerta del coche, empezó a ladrar furiosamente el pastor alemán de la casa vecina. Por suerte las verjas eran altas. Tenía pinta de ser un perro que atacaba a cualquier cosa que se moviera. No obstante Lucía tenía un don especial para apaciguar a los animales. Solía, para hacerlo, hablarles con una voz muy suave, incluso cantando lo que podrían ser canciones de cuna para animales. El can se convirtió en un cordero y trató de lamer las manos de Lucía a través de las rejas. 

- ¡Ha domado a Mato!, dijo Gustavo. He llamado así a mi perro por el parecido con Pedro Mato, una estatua de un Pináculo del ábside de la catedral de Astorga. Se dice que el ejército de Napoleón, creyendo que era un vigía, descargó sobre él toda su munición sin conseguir derribarlo. Hasta hoy, nunca nadie ha podido acercarse a Mato en mi ausencia. Ha logrado usted derribarlo. ¿Es usted un hada?, pero no un hada francesa..., preguntó con curiosidad Gustavo. 

- No, solo una detective española, respondió Lucía con cierto aire de superioridad. 

- Generalmente, hago un juego de palabras muy fácil y digo: Pase, pase, nunca Mato mató a nadie, pero a usted, solo puedo pedirle: «Pase por favor», pidió educadamente Gustavo a Lucía. Lucía entró en una casa de paredes blancas, sin decoración, ni fotos, ni cuadros, ni flores, ni plantas: una casa de soltero. Gustavo invitó a Lucía a sentarse, fue a la cocina y volvió con una bandeja con dos tazas y una cafetera. 

- Siempre tengo café caliente, no para las pocas visitas que tengo, sino porque bebo café durante todo el día. No pensaba ver a una verdadera detective, dijo Gustavo. 

- Así es, no solo existen en las películas. Ha recibido la visita de un inspector ¿verdad?

- Sí, un bruto, me habría gustado dejar a Mato que se lo comiera. A él, no le ofrecí un café. 

- ¿Ha venido por lo del crimen?, preguntó con sorpresa Gustavo. Chasco es un buen hombre, quizás demasiado simple.

- ¿Chasco?, preguntó Lucía con asombro. 

- Lo hemos apodado así porque chasquea la lengua, porque nos burlamos un poquito y porque creía haber hecho fortuna con su herencia - dijo guiñándome el ojo-, no es capaz de matar ni a una mosca. No entiendo lo que pasó. - Y antes de la policía, ¿no vino nadie?, preguntó Lucía. - Sí, vino un fulano, faltó muy poco para que se lo comiese Mato, se lo digo de verdad. 

- ¿Le preguntó algo?, preguntó Lucía. 

- No tuvo tiempo. Este gilipollas intentó abrir la puerta y Mato le arrancó un trocito de su anorak. Todavía tengo el trocito por si viene a recuperarlo. - Creo que nadie vendrá a recuperarlo. ¿Puedo verlo?, preguntó Lucía. El hombre abrió un cajón y sacó un buen trozo de un anorak color amapola. 

- Es un color un poco raro, ¿no?, dijo Gustavo mientras le tendía el trozo de tela. 

- Por supuesto, y no era solo raro el color, también el pantalón verde, el gorro rojo, las gafas enormes, creí que iba disfrazado para el Entierro de la Sardina(), pero no era el momento. 

- ¿Puedo guardar el trofeo de Mato?, le preguntó Lucía con dulzura. - Por supuesto, yo iba a tirarlo al cubo de la basura, le respondió Gustavo. 

- ¿Oyó usted un disparo?, preguntó Lucía con insistencia. 

- Sí, quizás un cazador de animales. 

- Y última pregunta, dijo Lucía. ¿Llamó usted a la policía? 

- No, no tenía por qué hacerlo, respondió con seguridad Gustavo. 

- Muchas gracias por su ayuda, dijo amablemente Lucía. 

- El placer fue mío. No dude en volver, Mato y yo estaríamos encantados de volver a verla. Así que la amapola existía realmente. Eso era un buen punto de partida para el señor García. Lo que extrañaba a Lucía es que cuando alguien se viste así es para que se fijen en él, pero al mismo tiempo «La amapola» se escondía detrás de unas gafas enormes y un gorro con orejas. Este personaje le picaba la curiosidad. Desde que había empezado su profesión había aprendido que esas actitudes siempre tienen sentido, pero que lo difícil es, precisamente, descubrir el sentido. 
