Los científicos constatan que las balas no afectaron a órganos vitales del general Prim.
Las investigaciones para intentar aclarar como murió el general Prim, cuya momia está siendo analizada casi 150 años después, han descubierto que ninguna de las balas que le alcanzó en el atentado afectó a órganos vitales, aunque si han hallado un orificio por el que podría haberse desangrado.
Los científicos intentan determinar con estos análisis si el general Prim, una figura clave en la vida política española del siglo XIX, murió inmediatamente por los efectos del atentado que sufrió en Madrid o tres días después por un error médico. La fecha exacta de la muerte del general Prim no podrá conocerse hasta dentro de tres meses, han informado los investigadores que han examinado el cadáver embalsamado del estadista.
ANTE ESTUDIANTES
Ante más de un centenar de estudiantes universitarios, los científicos han examinado el cuerpo de Prim en el Hospital Sant Joan de Reus (Tarragona), y en sus conclusiones preliminares han comprobado que ninguna de las balas que impactaron en el general en el atentado de 1870 afectó a un órgano vital.
Sí han localizado los científicos un orificio que habría causado una fuerte hemorragia a Juan Prim y que podría ser la causa de su muerte por el atentado, en la calle del Turco de Madrid, en la noche del 27 de diciembre de 1870, camino al Ministerio de la Guerra. No obstante, Delfín Delain, del equipo investigador de la Universidad Camilo José Cela de Madrid, ha señalado en rueda de prensa que “aún es pronto para extraer conclusiones” y ha recordado que hay cuatro hipótesis abiertas: que murió en el momento del atentado, por shock, por inflamación de los órganos y por hemorragia.
La investigación se realiza con la esperanza de probar que el general falleció en el acto por los disparos que sufrió en un atentado y no tres días después de esos hechos, a consecuencia de una mala praxis médica.
TRES FRASCOS
Durante todo el viernes, un equipo de conservacionistas del Instituto de Conservación de Bienes Muebles de Cataluña preparó el cadáver para las pruebas de hoy, y Maite Tonel, coordinadora técnica de este instituto, ha explicado hoy en el encuentro con los periodistas como extrajeron el cuerpo y se encontraron tres frascos -uno bajo cada axila y otro en la entrepierna- con un líquido y probablemente órganos en su interior. Delain ha explicado que, por el momento, no saben qué mensaje transmiten esos tres frascos, aunque podrían indicar que “quizás Prim era masón” o ser “una práctica de los embalsamadores para que en un futuro pudiera investigarse la causa de la muerte”. Las pruebas también han permitido conocer “detalles sobre los embalsamamientos de la época” y “de sistemas de curas”, aunque es demasiado pronto para establecer la fecha de la muerte, ha insistido el investigador.