Me llamo Karl Spencer y soy estadounidense, de Wisconsin. Tengo treinta y cinco años y hace tres que vivo en España. Trabajo como profesor de inglés en un instituto de Tarragona. En estos momentos estoy esperando el tren con destino a Sevilla porque mi novia, Lola, es de El Puerto de Santa María y me ha invitado a pasar las Navidades con su familia. ¡Menuda aventura! Espero poder entenderles bien a todos porque mi español no es muy bueno todavía. El tren acaba de entrar en la estación de Tarragona, es un Alaris () y llega a Sevilla-Santa Justa a las 19:20. El coche 6 está en CABEZA () y ha parado al principio del ANDÉN (). ¡Vaya, mi asiento está al final del pasillo! Nada más llegar a Sevilla tendré que hacer TRANSBORDO () y coger un tren de media distancia a El Puerto de Santa María. El INTERVENTOR () del tren me ha dicho que no me preocupe, que nuestro tren para muy cerca del tren de media distancia, sólo tengo que subir la escalera mecánica de la vía 11 y bajar por la de la vía 8. KARL: Perdone, ¿es su abrigo? ¿Le importa que lo mueva para poner mi maleta? VIAJERA: Sí, claro, muévalo. ¡Cuántas maletas! Me ha sorprendido la cantidad de gente que viaja hacia el Sur desde Cataluña, ¿tendrán todos familia en el Sur? Hace un día espectacular. No sé a cuántos grados estaremos pero por la ventana entra un sol precioso, ideal para dormirse un ratito. Anoche no dormí mucho, me dieron las tantas viendo una película y al final me acosté a la 1:00h y sin hacer la maleta, así que esta mañana me ha tocado MADRUGAR () más. [¡Próxima estación: Aldea-Amposta-Tortosa!] Ya se me cierran los ojos.
[Voces de mujer suenan en el vagón] ¡Qué bien! Creo que me he quedado dormido un buen rato, ¿qué ocurre? VIAJERA 1: Creo que este es mi asiento. VIAJERA 2:¿Estás segura? ¿Qué número tienes? VIAJERA 1: Tengo el 18C. ¿Y usted? VIAJERA 2: Ah, sí, niña, tienes razón. Yo tengo el 18B. Pero aquí hay un chico, estará en el lavabo. VIAJERA 3: Se ha bajado en Castellón. 
VIAJERA 2: Ah bien, entonces me cambio, perdona. VIAJERA 1: Sí, ha habido una pequeña confusión. VIAJERA 2:¿Me subes la bolsa por favor? VIAJERA 1: Claro, ¿se la pongo donde el abrigo negro? VIAJERA 2: Sí, sí, gracias. [Cartel: WC fuera de servicio, utilicen los de coches 5 y 4.] En el coche 6 los dos lavabos están fuera de servicio, de modo que iré a dar un paseo por el tren a ver si encuentro otro. Acabo de darme cuenta de que ahora vamos marcha atrás. ¡Son curiosos estos trenes españoles! Por eso es tan difícil caminar por el pasillo. En las teles han puesto una película pero no tiene volumen y no nos han dado auriculares. Aprovecharé el paseo para pedirle unos al REVISOR (). [¡Señores viajeros, próxima estación con parada, Valencia!] Karl: Perdone, ¿ha dicho Palencia? Revisor: No, no, joven, Valencia. Karl: Ah, gracias. ¿Y dónde está Palencia? Revisor: En Castilla León, en el Norte. Karl: Ah, ya. ¿Podría darme unos auriculares? Revisor: Claro, tenga. 
¡Qué hambre! Me levanto para buscar la cafetería del tren. Se encuentra dos coches más allá. ¡Vaya, estoy sin blanca! Espero poder pagar con tarjeta. Después de mirar la carta, pido un MaxiMenú por 6’90 euros; se puede pagar con tarjeta a partir de 6 euros. Camarero: Ça va? Karl: Ça va bien, merci! (¿Tendré pinta de francés?) Camarero:¿Habla español? Karl: Sí, sí. Póngame un MaxiMenú: chapata de queso de cabra, un refresco de naranja y unos frutos secos. Camarero: ¿Café va a querer? Karl: Mmmm, sí, pero más tarde. Decido quedarme en la barra de la cafetería, al sol, para disfrutar del menú y leer EL PAÍS (). Mientras como oigo unos gritos que vienen del final del pasillo. Parece que algún pasajero se queja de que la película no se ve bien. El interventor le explica que hay un problema técnico pero el pasajero no parece muy contento con la respuesta y se va hecho una furia. Karl: Un café, por favor. 
Camarero: Marchando. [¡Señores viajeros, próxima estación con parada, Alcázar de San Juan!] Desde la ventanilla de la cafetería veo el reloj de la estación. Son las 14:55. ¡Ufff! Todavía me quedan cuatro horas y media de viaje hasta Sevilla más el transbordo a El Puerto de Santa María, total que hasta las 21:00 o más no veré a Lola. Voy a llamarla para decirle por dónde vamos. Creo que la próxima vez viajaré en el AVE (). 
[¡Se informa a los señores viajeros con destino a Jódar, Cabras Santo Cristo, Morera y Granada deberán bajar en la próxima estación, Linares-Baeza y hacer transbordo!] 
El paisaje ha cambiado completamente. Ha pasado de los NARANJALES () de Valencia a la LLANURA () de Albacete y de ahí a los OLIVARES () de Andalucía. Tengo que acordarme de hacer una foto para enviársela a Nick, un amigo de Cambridge que vive en Tarragona desde hace 10 años. Lola siempre habla de las tierras repletas de olivos de Jaén, me ha dicho que la próxima vez tenemos que visitar también Úbeda y Baeza. 
[¡Próxima estación, Sevilla Santa Justa. Final de trayecto] AVE: Alta Velocidad Española, tren que circula a una velocidad máxima de 310 km/h. NARANJAL: sitio plantado de naranjos. LLANURA: campo sin altos ni bajos. OLIVAR: sitio plantado de olivos. dos Lola vino a buscarme a la estación de El Puerto de Santa María. Hacía un mes que no nos veíamos así que el reencuentro fue muy emocionante. Llegamos a casa sobre las 21:30h. Estaba tan cansado que me dio tiempo a saludar a toda la familia y poco más, sobre las 23h ME QUEDÉ FRITO () en el sofá. Hoy por la mañana hemos ido a Jerez para buscar el polideportivo de Chapín. Hemos preguntado en una tienda de deporte de El Puerto de Santa María dónde podíamos inscribirnos para la San Silvestre de Jerez y nos han dicho que en el polideportivo de Chapín, que es el centro que gestiona todos los eventos deportivos de la ciudad. Después de dar muchas vueltas con el coche lo hemos encontrado pero estaba cerrado. NUESTRO GOZO EN UN POZO (). No hemos podido inscribirnos. Chema, el padre de Lola, me explicó anoche que en algunas ciudades de España es tradición bañarse en el mar para San Silvestre o participar en una carrera. ¡Qué interesante! En Jerez se celebra cada año la carrera de San Silvestre el 31 de diciembre a las 17:00h y recorre 5’6km por las calles de la ciudad. Después hemos ido al centro comercial para comprar lo que hacía falta para los preparativos de las comidas familiares. Nati, la madre de Lola, ha MATADO DOS PÁJAROS DE UN TIRO y ha aprovechado para comprar en la papelería unos libros, el DIARIO DE CÁDIZ () y el COSTA DEL SOL NEWS (), pensando en mí, ha dicho. Hoy es Nochebuena y se prepara una cena especial. Lola me ha explicado que como su madre es de Cáceres las fechas más importantes son la cena del 24 de diciembre y la comida del 25. Mi amigo Jordi me dijo que en Cataluña lo más importante es la comida del 25 y la del 26, San Esteban. MATAR DOS PÁJAROS DE UN TIRO: resolver dos temas de una sola vez. DIARIO DE CÁDIZ: periódico español de la Provincia de Cádiz. COSTA DEL SOL NEWS: periódico en inglés que se distribuye en la Costa del Sol. tres Ayer no pude escribir en todo el día. Era Navidad y el cumpleaños de Nati, por eso le pusieron el nombre de Natividad. Dimos un largo paseo por la playa y después hicimos una comida familiar que duró hasta la tarde. Comimos sopa de pescado, marisco y dorada al horno. ¡Todo estaba riquísimo, así que NOS PUSIMOS LAS BOTAS! () Nati me ha explicado que es una tradición preparar una bandeja de dulces con turrón, polvorones, mazapanes, mantecados y frutos secos que está siempre presente en la mesa y se ofrece a todos los invitados. Creo que volveré a Tarragona con unos kilitos de más. Esta mañana he ido a correr con Lola por la playa para preparar la carrera de San Silvestre y después hemos tomado el vermut en una terraza del puerto. ¡Esto sí son vacaciones! En diciembre y tomando tinto de verano con unos montaditos de queso ibérico y tortilla de patata. Cuando se lo cuente a Nick no me creerá, vamos a hacernos unas fotos. Después del vermut hemos ido a ver la exposición de vehículos y motocicletas antiguas que organiza el Club de Vehículos Históricos de El Puerto de Santa María, en el Centro Cultural ALFONSO X EL SABIO (). La exposición muestra automóviles, motocicletas y bicicletas antiguas y una sección de juguetes y miniaturas. A Lola le ha gustado mucho la Vespa 160 de fabricación española de 1965, y a mí me ha encantado el Fiat 5CV de fabricación francesa de 1923, ¡qué pasada!

Hace un rato ha llamado Cristina. Es una amiga de Valladolid que conocí cuando trabajaba en Sarajevo. Es médico y trabajó con Médicos del Mundo Andalucía en un hospital de Móstar durante la guerra. Desde hace un año está trabajando en Marruecos, en Rabat. Ha venido en coche con la familia para pasar la Navidad en casa de su hermana y hoy están de vuelta. ¡Qué buena noticia! Su idea es HACER NOCHE () en el Hotel Puerto Sherry y seguir mañana camino a Tarifa, para coger el ferry a Tánger. Hemos quedado a las 20:00h para cenar en el centro. 

¡Ha sido como si nos hubiéramos visto hace dos días y no hace dos años! Harun, su hijo, está guapísimo y muy alto, ya tiene 10 años y estudia en el Colegio Español de Rabat. Me ha contado que en su clase hay tres niños españoles y el resto son marroquíes, así que ha tenido que aprender francés y un poquito de árabe para hablar con ellos. ¡Qué suerte! Con diez años y ya habla español, bosnio, inglés, francés y un poquito de árabe. ¡Y yo que sigo teniendo problemas con el subjuntivo en español! Cristina y su marido nos han invitado a bajar a Rabat este verano. Me han dicho que cuando baje a Cádiz a ver a Lola, podemos coger el ferry desde Tarifa a Tánger y ellos van a buscarnos en coche, para bajar a Rabat, que está a una hora de camino. Lola es profesora de literatura española en un instituto y también tiene vacaciones durante el verano, así que no hay problema, podríamos escaparnos 15 días en julio para visitar a Cristina y a su familia en Marruecos. ¡Qué buen plan! cuatro Hoy ha sido un día muy intenso. Por la mañana hemos ido a Jerez con Lola y su madre. Ha sido muy divertido porque esta vez hemos cogido un TREN DE CERCANÍAS () desde el Puerto de Santa María hasta Jerez, son solo 10 minutos. Al llegar nos hemos encontrado con una estación de trenes sorprendente. Lola me ha explicado que es como un patio andaluz, con sus arcos, sus azulejos y sus plantas. Saliendo de la estación a la derecha, aparece una glorieta con una escultura gigante de un hombre sin cabeza. Tengo que acordarme de preguntarle a Lola de qué se trata. En el escaparate de una tienda de moda hemos visto un BELÉN () flamenco. Me han mostrado que en una mesa del belén estaba sentado CAMARÓN () con otros cantaores flamencos y que los REYES MAGOS () llevaban sombreros cordobeses. Muchos portales del casco histórico están abiertos para que los paseantes puedan ver los patios interiores de la comunidad. Suelen ser de paredes blancas con azulejos de dibujos geométricos, muchas veces inspirados en motivos arabescos. Adornando las paredes cuelgan platos de cerámica de motivos vegetales y un gran candil del centro del techo. La puerta de acceso al patio es de hierro forjado, dibuja un arco de medio punto. Muchas plantas y flores decoran el interior. En la ciudad andaluza de Córdoba se celebra un festival de patios en el mes de mayo, parece ser que hay mucha tradición. Jerez es una ciudad antigua y moderna. Tiene unos 210.000 habitantes y es la segunda ciudad más poblada de la provincia de Cádiz y la quinta de Andalucía. Está a 12 kms. del Océano Atlántico y a unos 100 kms. del estrecho de Gibraltar. Nos hemos sentado en la plaza del ayuntamiento a desayunar y a tomar el sol. ¡Ah, qué sol! CAMARERO: ¿Qué van a tomar? KARL: Para mí un café con leche y un bocadillo de jamón ibérico. LOLA: A mí póngame uno con leche descafeinado de máquina y media tostada. NATI: Pues a mí, una manzanilla y media tostada también. CAMARERO: Ahora mismo. Delante del ayuntamiento hay un grupo muy grande de gente. La madre de Lola me ha contado que es una manifestación; se trata de un grupo de trabajadores que no cobran su sueldo desde hace tres meses y están denunciando a la empresa. Han colgado una PANCARTA () entre dos árboles pero la policía les ha pedido que la retiren. Después de desayunar hemos pasado por el mercadillo de artesanía de Navidad y a visitar el alcázar, una fortaleza-palacio del Jerez musulmán, del siglo XII. 
NATI: “SOL DE ANDALUCÍA EMBOTELLADO” (), eso es Tío Pepe, ja, ja, ja. Desde el alcázar se ven las BODEGAS TÍO PEPE (). La empresa fue fundada en 1835 por Manuel María González y un año después se asoció su agente en la ciudad de Londres, Robert Blake Byass, por eso el nombre de la empresa es González-Byass. La imagen de las bodegas es una botella de Tío Pepe con su guitarra, chaquetilla y sombrero andaluz. Al verlo me he acordado de una foto que me enseñó Nick de la Puerta del Sol de Madrid. En lo alto de un edificio está también la botella de Tío Pepe. PANCARTA: tela o cartón con una expresión de deseo colectivo. SOL DE ANDALUCÍA...: eslogan diseñado por Luis Pérez Solero para la campaña publicitaria inicial de Tío Pepe. TÍO PEPE: declarada Mejor Bodega del Mundo en 2010. cinco [Se oye una voz del vendedor de la ONCE (): - ¡Los iguales para hoy. Compre un CUPÓN () de la ONCE, que si no toca hoy, en Valdelagrana toca mañana!] La playa de Valdelagrana es alucinante. Está en el Puerto de Santa María, a unos 10 minutos del centro. Tiene 5 kms. de arena blanca fina y un paseo marítimo precioso. Cádiz es una bahía, de manera que la marea sube y baja constantemente. Por el día baja, por la tarde-noche sube. Al amanecer se puede ver cómo el mar llega casi hasta el paseo. La marea arrastra almejas y navajas a la orilla, que son un manjar para los cientos de gaviotas que revolotean por la playa. Como no hemos encontrado finalmente el lugar para apuntarnos a la carrera de San Silvestre de Jerez, esta mañana, 31 de diciembre, hemos corrido 6 kms. por la playa y después nos hemos bañado en el mar. ¡Qué fría está el agua! Claro, el Atlántico es un mar muy vivo. Había dos chicos más bañándose y algunos perros (claro que ellos tienen más pelo y no notan tanto el frío). Después de bañarnos los padres de Lola nos han invitado a tomar un chocolate con churros en una terracita. ¡Mmmhhh! Estamos a 31 de diciembre y la temperatura es de 18 grados durante el día. ¡Impresionante! 
AURELIO: ¡Ya estamos listos, Karl, haznos la foto! KARL: Click. Habéis salido estupendos. Aurelio y Gabriela, los abuelos maternos de Lola, cumplen hoy las BODAS DE ORO. () Para celebrarlo, nos han invitado a todos a la gran cena de gala y cotillón que el Hotel Monasterio organiza para la Nochevieja. Se trata de un hotel con encanto situado en el antiguo Monasterio de San Miguel, en el Puerto de Santa María. Es un edificio misterioso del S. XVIII que parece albergar muchos secretos. Junto al hotel se encuentra la antigua iglesia, ahora convertida en auditorio. Es la primera vez que celebro una Nochevieja en España y Aurelio me ha contado que la cena incluye el cotillón, una especie de paquete de fiesta con las DOCE UVAS DE LA SUERTE. () ¡Qué divertido! 
[...dong, dong, dooong... La megafonía del hotel reproduce las doce campanadas que retransmiten desde la Puerta del Sol de Madrid] LOLA: ¡Feliz Año...! KARL: ¡...Nuevo! AURELIO: ¡Qué beso, Gabriela! ¡Estos jóvenes! GABRIELA: ¡Ay, Aurelio, qué buena pareja hacen Lola y Karl! Ya es Año Nuevo, casi me atraganto comiendo las uvas porque a Nati le ha entrado la risa cuando íbamos por la sexta y ya no he podido parar de reír, ¡vaya número! La familia de Lola es muy divertida. A veces hablan todos al mismo tiempo y me parece que están enfadados porque gritan un poco, pero Lola me ha dicho que es su forma de hablar. CANTANTE: La Orquesta “Ricacha” les desea Feliz Año Nuevo y les invita a bailar toda la noche. Busquen pareja y salgan a la pista. Soledad, la hermana de Lola, se ha quedado un poco triste al oír al cantante de la orquesta; hace dos meses que HA ROTO CON SU NOVIA (), Teresa, y está un poco deprimida. Hoy no le apetecía salir para despedir el año pero al ver a los abuelos tan ilusionados con la idea no ha podido decirles que no. Gabriela ESTÁ MUY PENDIENTE () de su nieta y Aurelio la ha sacado en el primer baile. GABRIELA: ¡Vamos niña, sal a bailar con el guapo de tu abuelo! SOLEDAD: Bueno, abuelo, tendrás que enseñarme a bailar el pasodoble. AURELIO: Venga hija, que esto no tiene misterio. ¡A ver si tienes tanto arte como tu abuela! 
LOLA: ¡Buenos días, bailarín! KARL: Good morning, my dear! Ayer estuve bailando con Nati y Lola toda la noche. Chema, el marido de Nati, está de baja; se ha fracturado el brazo derecho y casi no puede moverse. El pobre se pasó toda la noche sentado, tomando tónicas y zumos de melocotón, así que no pudo aprovechar mucho la barra libre ni marcarse unos bailes con Nati ni Gabriela. Aurelio está encantado porque por fin ha encontrado a un compañero para pasear y jugar al parchís. La noche de gala incluía dormir y desayunar en el hotel, aunque me parece que ya no llegaremos al desayuno. Lola me ha gritado desde la ducha que ya son las 12, que tenemos que dejar la habitación en cinco minutos y no sé qué más... pero a mí me pesa tanto la cabeza que no puedo pensar en levantarme todavía... creo que anoche bebí un poco más de la cuenta... ESTAR PENDIENTE DE ALGUIEN: estar preocupado por alguien, observarle atentamente. seis Aurelio es un sevillano con alma de portuense. Hemos pasado la segunda mañana del año juntos en El Puerto y me ha mostrado algunos rincones muy interesantes. Para empezar me ha invitado a un café en la Ribera del Marisco. Sentados en una terraza frente al río, menuda sorpresa me he llevado al descubrir que aquí la MANZANILLA () la sirven en copa y no en taza, ja ja ja... El abuelo me ha contado que en El Puerto se llevó a cabo la Batalla del Guadalete en el 711 contra los árabes y se construyó la nao Santa María para el primer viaje de Colón. Paseando hemos llegado hasta la dársena de El Puerto, desde donde se coge el catamarán para Cádiz y Rota. Los pescadores me han hablado de otro barco que hace ese recorrido, el vaporcito o algo así, pero que ahora no funciona. No he entendido muy bien por qué. Hoy he conocido una cara nueva de la ciudad. No me la imaginaba tan grande ni con tanta historia. El Puerto de Santa María tiene unos 85.000 habitantes y vive principalmente del comercio y la pesca. Aurelio ha trabajado en las salinas toda su vida. 
El Castillo de San Marcos es uno de los principales atractivos turísticos. Es de aspecto almohade y fue construido sobre la base de la antigua mezquita. Cerca de él se encuentra la Fundación Rafael Alberti, en la antigua casa familiar del poeta gaditano. Es un hombre simpático este Aurelio, un poco silencioso, pero muy agradable. A veces no le entiendo muy bien cuando habla porque su acento es un poco diferente al de Lola. Aquí me he dado cuenta de que no todos los andaluces hablan de la misma manera. A mediodía hemos hecho un alto en el paseo para tomar el vermut. Nos hemos sentado en el bar El Campanario, en la Plaza España, y hemos pedido un oloroso y unas patatas. Es increíble la cantidad de vinos que tienen en esta tierra, a cuál más rico. [...dong, dong, dong... Suenan doce campanadas desde el campanario de la catedral.] AURELIO: ¿Entiendes ahora muchacho, por qué este bar se llama El Campanario y aquel La Campana? KARL: Ja ja ja... entiendo, Aurelio, entiendo... AURELIO: ¡Camarero, dos “guachinay” () más, por favor! KARL:¿Dos “guachi” qué? AURELIO:¿Y tú eres americano? 
Nati se ha molestado un poco con Aurelio porque hemos llegado tarde a la paella. Le prometió que llegaríamos a tiempo para la comida pero nos hemos ido animando con los vinitos y hemos llegado a la hora del café y con un hambre terrible. Para disculparnos hemos comprado unos pestiños de postre en el Convento de las Comendadoras del Espíritu Santo. Pero aun así, el pobre Aurelio se ha pasado toda la tarde arreglando las plantas de la terraza por no escuchar a su hija. guachinay: Denominación popular de las bebidas alcohólicas en los ambientes distendidos. Su origen está en la frase “What’s your name” que los soldados americanos dirigían a la población gaditana en los bares en su llegada a la base militar de Rota cuando les invitaban a tomar una copa. siete Hoy es tres de enero. Nati nos ha prestado su coche para visitar algunos lugares de la Ruta de los Pueblos Blancos. Gabriela me ha dicho que no escuche mucho al viejo Aurelio, que lo más bonito de Cádiz no es El Puerto de Santa María sino Arcos de la Frontera, donde ella nació y vivió toda su infancia y juventud, hasta que conoció al abuelo en la Feria del Caballo de Jerez de hace 52 años. 
[Autovía A-382 dirección Arcos, kilómetro 3. Aparecen indicadores del circuito de velocidad de Jerez].LOLA: Karl, abre la guantera y coge el sobre rojo. KARL:¿Qué es la guantera? LOLA: La puertita que está delante de tus rodillas. KARL: Ah. ¿Este sobre? LOLA: Sí, ábrelo [le dice sonriendo]. KARL: Ufff, ¡qué pasada! Dos entradas para el circuito de Jerez, ¡te quiero, Lola! LOLA: Ja, ja, ja... Espero que me invites a ir contigo... KARL: Of course, my dear! ¿Tienes planes para el 15 de mayo? 
[Autovía A-382 dirección Arcos, kilómetro 20. Aparecen indicadores Arcos de la Frontera (Oeste)] LOLA:¿Por qué no cambias la emisora? KARL: A ver cómo funciona esto… LOLA: ¡Ostras, qué guay! Hacía años que no oía esa canción “don’t you brekiu maha” [cantando]. KARL: Ja ja ja... “uuu dont’ you break me my heart” [cantando y riendo]. LOLA: Me parece que es la siguiente salida, ¿no? KARL: Mmmhh... ¿Ahí está el pueblo de Ubrique? ¡Qué contraste de paisaje! LOLA: Bueno, no, eso es Arcos de la Frontera. Al fondo se ve la Sierra de Grazalema y por allí está Ubrique. Desde aquí no se puede ver todavía. 
¡Ufff! Vaya cuestecita... hemos dejado el coche en el párking de El Paseo y hemos subido a pie al conjunto monumental de Arcos. KARL:¿Por qué todo lo bonito está arriba? LOLA: ¡Ánimo deportista, que ya llegamos! Podríamos haber cogido el minibus para subir al Castillo pero creo que el paseo merecía la pena. KARL: [con cara de sorpresa] ¿Estás segura, Lolita? LOLA: Claro, QUILLO,() no seas QUEJICA.() Después de subir por unas calles bastante empinadas hemos llegado a la puerta de la muralla que da acceso al centro histórico. ¡Qué bonito! Parece un cuento, es muy romántico. Todas las casas y locales son completamente blancos. Las paredes están muy limpias. ¡No hay ni un solo graffiti! Sólo destacan los balcones de hierro forjado y las puertas de madera, lo demás es todo blanco, blanco, blanco. LOLA: ¡Por fin solos! KARL: ¡Qué bien! ¡Ya tenía ganas de estar a solas con Lola! Nos conocimos hace un año y medio en la playa de Tarifa. Ella estaba con unas amigas disfrutando de un día de playa y yo había ido con Nick a pasar las vacaciones; nos encanta hacer surf y estas playas son ideales para practicarlo. Nos vimos en un chiringuito de la playa y fue amor a primera vista. Desde entonces nos hemos visto casi cada mes, en Tarragona o en Sevilla. Lola es una chica especial. Es un poco insegura pero muy creativa, le gusta mucho escribir, pintar y hacer fotos. Es muy simpática, me río mucho con ella, y eso me encanta. Tiene el pelo largo y castaño y los ojos verde mar; es delgada y un poco bajita. Cuando nos conocimos yo pensé que era belga porque me imaginaba a las andaluzas morenas y con ojos negros, pero al escucharla me di cuenta de que estaba equivocado.

[En la Oficina de Turismo] LOLA: Hola, buenos días. RECEPCIONISTA: Buenos días. LOLA: Vamos a estar dos días en Arcos y nos gustaría saber qué podemos visitar y qué rutas podemos hacer por las afueras. RECEPCIONISTA: En la ciudad pueden hacer un recorrido por las calles y visitar la iglesia de San Miguel, la Pinacoteca, el Jardín Andalusí y el Mirador. El Castillo es de titularidad privada así que no se puede visitar. KARL:¿Y a las afueras? RECEPCIONISTA: Pues... [bla, bla, bla] LOLA: Muchas gracias. RECEPCIONISTA: ¿Me dicen su código postal, por favor? LOLA: 11500. RECEPCIONISTA: Gracias y que disfruten su estancia en Arcos.

¡Qué sol! No deja de asombrarme. Estamos en enero y el termómetro del hotel marca 23 grados. ¡Es increíble! Lola ha subido a cambiarse y yo me he quedado en la terraza del hotel tomando un finito. Con tanto paseo no nos hemos sentado ni un momento y ya son casi las 14h. Habrá que buscar un sitio para comer algo. 

LOLA:¿Tienes hambre? KARL: Pues la verdad es que sí, ¿alguna sugerencia? LOLA: Josemi me ha recomendado el restaurante Los olivos. La especialidad de la casa es el pescado a la parrilla y con este tiempo seguro que han abierto la terraza. KARL: ¡Qué bien, pescado otra vez! [con ironía] José Miguel es un compañero del instituto de Lola. Es de Ubrique pero trabaja en El Puerto. Se ha ofrecido para enseñarnos Ubrique mañana y llevarnos a la fábrica de piel. 

Ha sido divertido ver la cara de la camarera mientras daba de comer a los gatos de la terraza. El revuelto de espárragos estaba riquísimo y a Lola le ha encantado el pescado pero a mí... yo hubiera preferido un buen filete de ternera, así que me he deshecho de él como he podido. De postre hemos tomado arroz con leche y pudding de turrón, ¡buenísimo! La terraza del restaurante es muy grande. En la pared principal hay un jazmín enorme cargado de flores. El pasillo de entrada a la sala interior está decorado con geranios en macetas de cerámica azul y blanca y una pequeña fuente. ¡Qué tranquilidad! ocho Estos tres días con Lola han sido fantásticos. Hemos recorrido Arcos, Ubrique, Setenil y la Sierra de Grazalema. ¡Qué bonito es el Sur! Si encontrara trabajo en Cádiz... Lola se ha pasado todo el viaje de vuelta a El Puerto cantando a Bruce Springsteen, me encanta oírla cantar en ese inglés tan andaluz, ja ja ja... ¿Cómo sonará mi español? Al llegar a casa nos estaba esperando Luis, el primo de Lola, con su hijo para ir a la cabalgata de los Reyes Magos. Pedrito estaba tan emocionado que casi no nos ha dado tiempo ni a saludar a Gabriela y Aurelio que estaban en la terraza. LOLA:¿Y qué le has pedido a los Reyes Magos en tu carta? PEDRITO: Les he pedido tantas cosas que ya no me acuerdo [un poco preocupado]. LOLA:¿Y has sido bueno? PEDRITO: Bueno, sí, pregúntale a papá. 

Estoy agotado. La cabalgata ha durado más de tres horas y ha terminado en el Castillo de San Marcos con un espectáculo de música y fuegos artificiales. A media cabalgata nos hemos tomado un chocolate con churros en la Calle Larga para sentarnos un rato. ¿De dónde ha salido tanta gente? Creo que Pedrito no podrá dormir esta noche pensando en los regalos de los Reyes. 

Mañana me espera un viaje muy largo. Ya se me cierran los ojos.
Ayer fue un día muy intenso. Por la mañana desayunamos en casa Roscón de Reyes y café con leche. Después nos dimos los regalos. Aurelio me ha regalado un disco de Vicente Amigo, “Poeta”, en el que canta a Alberti con las letras de “Marinero en Tierra”. ¡Qué sorpresa! Parece que le he caído bien. A mediodía Lola y yo fuimos a la playa a dar un paseo para disfrutar del paisaje. Es extraño cómo uno puede sentirse feliz y triste al mismo tiempo. ¡Ay, las despedidas! Chema y Nati prepararon una comida especial para despedirme. Son encantadores. Estoy muy contento de haber conocido a la familia de Lola y de haber compartido con ellos las Navidades, ha sido muy interesante ver sus tradiciones. Nati cocina muy bien y Gabriela prepara unos dulces riquísimos, ¡qué tentación! No sé qué tiene Cádiz, pero siempre que vengo pienso en quedarme. Será por la bahía, por la gente, por la luz... será Lola. Por la tarde Lola y yo fuimos a escuchar a su primo Luis. Toca el saxo con una banda de jazz en un piano bar de Jerez. El concierto ha estado muy bien. Allí nos hemos encontrado con unos amigos y hemos brindado con unos “guachinay” por el Año Nuevo y por nuestro próximo encuentro en Carnaval. 
[¡Señores viajeros, próxima estación con parada, Córdoba Central!] Creo que me he quedado dormido un buen rato, ¿qué hora será? Nick acaba de llamarme para preguntarme a qué hora llego. Ya ha regresado de Canarias y vendrá a buscarme a la estación de Tarragona, ¡qué bien! Los padres de Lola me han pedido que le invite también para los Carnavales de Cádiz, han dicho que no nos los podemos perder porque son muy divertidos. Habrá que darse prisa en comprar los billetes porque son en febrero, ¿por cuánto saldrá el billete de avión?