Expresiones y costumbres que tienen su origen en la Guerra Civil

Dar besos al pan. Besar el pan era una costumbre que se adquirió debido al hambre y la carestía del momento. Se trata de un gesto que ha pasado de unas generaciones a otras para simbolizar el valor de uno de los productos cuya calidad y cantidad decrecieron durante el tiempo que duró el conflicto.

"Dar gato por liebre"
El pan no era el único producto que escaseó durante aquellos años. La hambruna del momento popularizó expresiones como "dar gato por liebre", que según relata Joan d  Deu Doménech en su libro La Batalla de l’ou, era algo más que una forma de hablar.

A finales de 1938, el gastrónomo catalán Ignasi Doménech publicó Cocina de recursos, un libro con recetas de la época bélica como la tortilla sin huevos y sin patatas. "Durante los años 1937-1938, la inmensa mayoría de los ciudadanos no podíamos gastarnos 40 ó 50 duros para adquirir una docena de huevos y tuvimos que prescindir a toda prisa de tan precioso material" dice Doménech.

El plato combinado
Una de las combinaciones más castizas de nuestra gastronomía, el plato combinado, también se remonta hasta 1936. Tal y como señala el estudio La vida cotidiana durante la Guerra Civil, el plato combinado se inventó para evitar las restricciones del "Día del plato único", una medida recaudatoria que se estableció en la zona franquista y que obligaba a los bares y restaurantes a servir por el mismo precio de un menú un solo plato entre los días 1 y 15 de cada mes. El dinero sobrante debía entregarse para contribuir a la causa del bando sublevado. Se trataba de un impuesto enmascarado que a partir de 1937 pasó a exigirse una vez a la semana, los lunes, en los que no se servía postre y se llamó el "Día sin postre".

Radio Macuto La gastronomía no es el único ámbito cuya huella ha llegado a nuestros días, las trincheras españolas también fueron el escenario de expresiones que nunca dejaron de utilizarse. Los soldados de ambos frentes utilizaban la fórmula "aquí Radio Macuto, mil paridas por minuto" para referirse a los rumores que circulaban en ambos bandos acerca de los avances o retrocesos de cada frente. En la actualidad, la expresión "radio macuto" continúa empleándose para referirse a la persona que pone en circulación un rumor.

Desde las trincheras también llegaba el "parte de guerra", un comunicado oficial de la contienda que empezaron a emitir los noticieros de la radio franquista diariamente. A día de hoy sigue siendo utilizado para definir una información, normalmente poco independiente e interesada.

El futbolín para heridos de guerra
Cuando el poeta e inventor Alejandro Finisterre, tras quedar sepultado por uno de los bombardeos de Madrid se trasladó a un hospital donde conoció a varios niños heridos que no podían jugar al fútbol. Inspirándose en el tradicional tenis de mesa, el poeta desarrolló un futbolín, que patentó en 1937 y que a día de hoy se ha extendido por todo el mundo.