“El verdadero valor del café”, para trabajar con conectores de causa y consecuencia
Publicado en 31 julio, 2015

Hoy traigo un texto que he sacado y adaptado de eldiario.es, “El verdadero valor del café“. He incluido ejercicios de comprensión, de gramática (para trabajar con conectores causales y consecutivos) y vocabulario, así como unas preguntas previas para introducir el texto y practicar la expresión oral. Podéis descargar el texto AQUÍ
Para esta última competencia, se pueden hacer otras actividades como:
– Comentario de algunos de los carteles de la campaña de Ecologistas en Acción “Consume Hasta Morir”
– Debate sobre el consumo responsable (y aquí se pueden practicar muchos otros recursos funcionales y gramaticales, como la expresión de la opinión, la negación de una opinión, la expresión de valoraciones, acuerdos y desacuerdos, etc.)
– Prácticamente en todos los manuales de ELE hay un cuestionario sobre “qué tipo de consumidor eres”, se pueden trabajar por parejas y luego plantear los resultados en grupo. Otra opción sería mostrar un cuestionario como ejemplo y pedir a los estudiantes que por parejas elaboren una encuesta para realizar a sus compañeros o, si nos animamos y el grupo es abierto, podemos salir a la calle y que realicen esta encuesta a la gente.