Hace unos años tuve la suerte de ser invitado a uno de los encuentros de Verines, en una playa  asturiana, a un coloquio sobre el libro electrónico. Se hablaba de los “soportes” y los “contenidos”, y recuerdo que dije que eso era un engaño: que el “soporte” era el texto literario, porque lo que de verdad importaba era vender cacharros electrónicos, usando para ello como “soporte” las novedades editoriales y el siempre oportuno escudo de “defensa de la cultura” (en cuyo nombre se cometen las mayores tropelías y, sobre todo, se puede ganar mucha pasta y exigir otro tanto en subvenciones).

Se me echaron encima, dando voces de “tecnófobo”: no se puede luchar contra el futuro, la gente de tu edad tiene alergia a las nuevas tecnologías, el libro electrónico no ha hecho más que empezar, la resistencia a la novedad típica de los reaccionarios y otras letanías de beatas.

Lo cierto es que para mí esas tecnologías no eran nuevas. Ni mucho menos: ya había publicado hacia 1999 una novela por entregas en internet y había puesto en marcha el blog de una editorial. Había participado en un start-up de nueva tecnología (que se fue al garete con la explosión de la burbuja, después de salir a la Bolsa de Nueva York y luego de Madrid) y en una empresa de software de traducción (junto con algunos estrambóticos y divertidísimos lingüistas locos), y había enseñado en universidades norteamericanas, con una intranet para cada curso en la que había salas de chat, bibliografía y otras muchas cosas útiles. Nada de alergia ni resistencia ni miedo.

Simplemente no me lo creía. Recuerdo haber hablado de la Teoría de la Yogurtera. Yo he visto cosas que vosotros no creeríais, dije, he visto cómo iba a cambiar de un día para otro nuestra forma de comer yogures, gracias a la novedosa e imparable yogurtera; y he visto luego una yogurtera abandonada en todos los altillos de los armarios de todos los hogares, porque nadie tenía malditas las ganas de usar aquel cacharro para hacerse un yogur. No tengo nada contra las novedades, pero me consta que hay novedades que no funcionan. Os digo que esos e-readers que habéis comprado acabarán en el altillo, junto con las yogurteras, el Scalextric, el Electro-L y la colección minerales.
 
¿Por qué? Porque a nadie le hacen falta. Como dijo Umberto Eco, hay inventos, como la rueda, la cuchara o el libro, que no se pueden mejorar. Invariablemente oigo el “argumento” del transporte público. No me lo creo. Los libros electrónicos en el metro son como las embarazadas: muy fáciles de ver cuando una está embarazada. No tengo ni carnet de conducir y jamás veo a nadie leer nada en cacharros electrónicos en el metro o en el autobús. También se habla de la piratería y tampoco puedo darle mucho crédito. Por puro sentido común: me acuso de ver pelis en el ordenador, de forma ilegal. Que me aspen si son películas que, de no poder verlas en internet, iría a ver a un cine. Ni hablar. Por mí no se deja de vender ni una sola entrada, porque si no estuvieran ilegalmente en internet, sencillamente no las vería. Ni se me ocurriría ir a una sala a verlas. Por otra parte, ¿cuántos de los libros que se venden se compran para regalar? Diría yo, a ojo de buen cubero, que más de la mitad. ¿Quién va a regalarle a su cuñada una descarga? Si es que suena hasta obsceno.

¿Por qué se apoya entonces tanto el libro digital? ¿A qué intereses responde ese apoyo?