Un robot desvelará misterios de la pirámide de Quetzalcóatl en México Arqueólogos del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) del Gobierno de México, pondrán a prueba las aptitudes tecnológicas del nuevo diseño del robot “Tláloc II-TC” construido por ingenieros mexicanos para inspeccionar un túnel de aproximadamente 35 metros de longitud que dirige a una cámara secreta en la pirámide azteca de Quetzalcóatl. Ubicada en las ruinas arqueológicas de Teotihuacán (Estado de México) la pirámide de la Serpiente Emplumada (término que se traduce al lenguaje náhuatl Quetzalcóatl) ha sido en los últimos años explorada por diversos grupos científicos, pero a solicitud del INAH se mandó construir un robot con características especiales para recorrer lo que los mismos investigadores han definido como un “pasadizo enigmático a la nueva cámara piramidal”. En el informe de prensa del INAH, se menciona que el robot móvil se encuentra en etapa de revisión, y se le ha ejecutado diversas pruebas de rendimiento pues su trabajo en el “Proyecto Tlalocan, Camino Bajo la Tierra”, consistirá en explorar el túnel donde los arqueólogos prevén encontrar -según sus hipótesis- posibles restos humanos de la era prehispánica relativa a la cultura azteca. Resulta destacable la trascendencia de carácter cultural que encierra una expedición en pirámides prehispánicas de cualquier país tal como la que ocurre en la zona de Teotihuacán, - según Sergio Gómez, jefe del proyecto de exploración del INAH - pero para nosotros, también resultan importantes los detalles sobre el perfil tecnológico del robot Tláloc II-TC. Fue construido por la empresa HA Robotics, a cargo del ingeniero Hugo Armando Guerra Calva, a quien le fue asignada esta propuesta, desde el diseño primario nombrado “Tlaloque I”, hasta el actual robot Tláloc II-TC. El primero operaba de manera cableada mientras que el nuevo es administrado inalámbricamente. Además cuenta con extensiones para sortear irregularidades del terreno y su transmisión incorporada está compuesta por un mecanismo de tracción del tipo oruga, que le confiere mayor respuesta ante superficies irregulares. Hay que mencionar que los robots como el Tláloc II-TC han sido utilizados últimamente en maniobras de exploración arqueológica en otros países ricos en historia antigua como Egipto, donde el investigador asiático, Dr. Tcholinser NG, se involucró para desarrollar el robot Djedi para investigar la Gran Pirámide. Este mismo científico ha vuelto a envolverse en un proyecto similar con el desarrollo del TlálocII-TC en México.