ANABEL Como era una buena estudiante, mis padres me regalaron al terminar el instituto un curso para sacarme el carnet de conducir. Al principio estaba muy emocionada porque yo ya me imaginaba a mí misma conduciendo el coche de mis padres con mis amigas para irnos de aquí para allá. Sería genial porque podríamos hacer viajes y excursiones. Recuerdo que empezamos con las clases teóricas y yo continuaba viéndolo todo fantástico. El problema fue el primer día que me subí en el coche para hacer las prácticas. En ese momento, toda la teoría no sirvió para nada. Estaba muy nerviosa porque me di cuenta de que no era tan fácil como esperaba. El profesor me repetía que tenía que estar tranquila, pero a mí me temblaban las piernas muchísimo. Ese día no pude conducir. Bajé, me puse a llorar y después me fui a casa. Por suerte poco a poco fui perdiendo el miedo y ahora puedo decir que soy muy buena conductora.
CARLOS La primera vez que cogí un coche estaba muy confiado, tanto que no dudé en hacer un viaje a Madrid con mis amigos. Yo pensaba que sería muy fácil llegar y más con las facilidades actuales (navegadores, etc.) El caso es que salimos a las 8.00 h. de la mañana desde Valencia y, lo primero que nos pasó, es que el navegador se estropeó. Estuvimos durante más de una hora buscando la carretera de Madrid y cuando por fin la encontramos, se nos pinchó una rueda. Aunque éramos cuatro personas, ninguno sabía cambiarla… ¡y mira que lo intentamos! Al final tuvimos que llamar a la compañía de seguros, que vino dos horas después. Entre unas cosas y otras llegamos a Madrid sobre las 22.00 h. ¡Estábamos muertos! Buscamos un hotel y nos fuimos directamente a dormir. Esa fue mi primera experiencia con los coches.
TANIA Yo era de las que creía que el coche no era necesario, primero porque hoy en día puedes ir a casi todos los sitios en transporte público. Segundo; yo estoy muy concienciada con el tema de la ecología y creía que tener coche era contribuir a la destrucción de la capa de ozono. Sin embargo, empecé a trabajar en una empresa dedicada a la telefonía móvil hace dos años y, a los seis meses de estar allí, me dijeron que me iban a trasladar a un pueblo que estaba a unos 350 km de donde vivo. Fue entonces cuando me di cuenta de que necesitaba un coche y aprender a conducir. Me apunté a la autoescuela y en poco tiempo obtuve mi carnet. Recuerdo que el primer día que cogí el coche para ir al trabajo estaba muy tensa. Una cosa era conducir con el profesor al lado y otra cosa era estar sola en el coche. Cuando llegué a mi destino, bajé y me dolía todo el cuerpo, creo que de la tensión. Ahora, por suerte, ya voy mucho más relajada.