Cerveza: incorpórala a tu dieta
La cerveza es una bebida que ayuda a mantener hidratado el organismo gracias a su alto contenido de agua y bajo contenido de alcohol. Se elabora con sólo dos ingredientes básicos totalmente naturales: agua y cebada y se aromatiza con flores de lúpulo. El lúpulo es un ingrediente exclusivo de la cerveza que le aporta su característico toque amargo y le otorga interesantes propiedades antioxidantes. La cerveza es tal vez la bebida elaborada más antigua de la humanidad con 6000 años de historia. De la antigua Mesopotamia pasó al antiguo Egipto, donde fue la bebida nacional y de ahí se extendió por todo el Mediterráneo. La más antigua de Europa se ha encontrado en una excavación arqueológica cerca de Barcelona y tiene más de 5000 años de antigüedad. En la Edad Media era utilizada en los hospitales y albergues de peregrinos como complemento alimenticio y como forma de asegurar la ingesta de agua higienizada de la época. Incluso hoy en día los turistas en países poco desarrollados, consumen cerveza como una forma de asegurarse la ingesta de líquidos y nutrientes con ciertas garantías sanitarias, dado que para preparar la cerveza se somete al agua a un proceso de cocción. Con moderación, la cerveza es perfectamente compatible con la dieta diaria. Esta bebida sólo aporta 45 calorías por 100 ml. Su escaso contenido en alcohol explica su escaso aporte calórico y que la cerveza sin alcohol tenga un bajo valor energético: 14 calorías por 100 ml. Por eso, la cerveza sin alcohol puede estar incluida en la formulación de dietas hipocalóricas y de adelgazamiento. España es el principal consumidor de cerveza sin en Europa. Esto es debido a que la variedad sin alcohol es una alternativa ideal para aquellos momentos en los que no se desea o no se debe tomar alcohol, ni siquiera en las cantidades reducidas de la cerveza común. Todas las cervezas sin alcohol tienen menos de 1% y existen en el mercado distintas opciones con mínimas trazas de alcohol, hasta las que incluso tienen esas trazas reducidas a cero. La cerveza sin alcohol se elabora con los mismos ingredientes que la cerveza común. La única diferencia es que a la sin se le ha quitado el alcohol, con lo que el contenido en agua es mayor y su aporte calórico se reduce a la vez que permanecen inalterados otros nutrientes, como sus vitaminas y minerales. El alcohol, en cantidades moderadas, ayuda a regular los niveles de colesterol en relación con el nivel habitual que se da en personas abstemias. Por ello se ha destacado el papel del consumo moderado del alcohol, especialmente el de las bebidas fermentadas, como la cerveza, el vino o la sidra, siempre que se trate de individuos adultos, sanos y que no consuman fármacos con los que el alcohol pueda interferir.