SOBRE LOS SUEÑOS 
TEXTO 0
Cada noche traspasamos los bastidores de nuestra conciencia para adentrarnos en un mundo oculto que se encuentra dentro de nosotros. Un lugar donde la lógica se esfuma y nos sumergimos dentro de la vivencias más surrealistas: somos capaces de volar, andar flotando, saltar los escalones de tres en tres; las personas se transforman; los animales nos hablan; los seres queridos ya fallecidos vuelven a estar con nosotros.... Un mundo en el que todo, absolutamente todo, es posible. 

TEXTO 1
¿Qué son los sueños? ¿Son manifestaciones, recuerdos, deseos o mensajes importantes del inconsciente? ¿Dónde se producen los sueños? ¿En los circuitos del cerebro o en algún compartimiento oculto de nuestro ser? ¿Por qué soñamos? ¿Para ordenar los pensamientos, para resolver problemas que no han sido formulados o para descubrir verdades esenciales sobre nosotros mismos? Todas estas preguntas han fascinado a la gente durante siglos. Aprender de nuestros sueños equivale a profundizar en el conocimiento sobre la relación entre la conciencia y el inconsciente. 

TEXTO 2
Sigmund Freud, padre de las teorías modernas de interpretación de los sueños, consideraba los sueños como libros escritos por nuestro subconsciente con símbolos difíciles de descifrar. Según él, lo que soñamos significa lo que de un modo secreto deseamos vivir opuesto al modo al que estamos viviendo. Actualmente, la teoría de moda es la hipótesis de la continuidad, según la cual los sueños simplemente son la continuidad de nuestra vida durante el día. Nuestras preocupaciones, vivencias y fantasías diurnas siguen expresándose , pero de otro modo, en los sueños. 

TEXTO 3
La principal función de interpretar los sueños es conocernos mejor. Cada uno de los símbolos que aparecen en nuestros sueños son totalmente individuales, un terapeuta nos puede ayudar a interpretarlos haciéndonos preguntas, pero sólo nosotros podemos llegar a descubrir lo que significan. Muchas investigaciones demuestran que las personas que se molestan en estudiar e interpretar sus sueños, no sólo se entienden cada vez más a sí mismas, sino que este conocimiento les lleva a introducir cambios en su vida. 

TEXTO 4
Interpretar los sueños también puede servirnos para ser más creativos. Existen muchas anécdotas de investigadores que han llegado a su descubrimientos a través de los sueños. Por ejemplo, el químico alemán F.A.Kekulé dedicó una parte de su vida a descubrir cuál era la estructura del benceno, y un día soñó con una serpiente que se mordía la cola y así descubrió que la estructura del benceno era circular. Recordar e interpretar nuestros sueños nos puede ayudar a cazar las ideas creativas que habitan dentro de nosotros. 

TEXTO 5
¿Interpretar nuestros sueños nos podría ayudar a predecir el futuro? Aquí entramos en un terreno resbaladizo, es la cuestión de si existen o no sueños que predicen cosas. Muchas personas afirman haberlos tenido, pero no existen estudios rigurosos que lo confirmen. Sin embargo es cierto que nuestro cerebro capta muchísima información, mucha más de la que somos conscientes. A veces, esa información o acontecimientos irrelevantes a los que no hemos prestado atención aparecen en nuestros sueños adelantando algo que puede ocurrir y de lo que ya nos habíamos dado cuenta aunque de forma inconsciente. 