Nacimientos en crisis
En Europa el número de hijos por mujer ha iniciado un descenso sin pausa durante la segunda mitad del siglo xx que se está profundizando en la actualidad. De continuar así, a mitad del siglo xxi el «Viejo Mundo» empezaría a reducir su densidad de población, a menos que adopte una fuerte política de fomento de la inmigración. Aunque la disminución del número de nacimientos sea un problema global, pues se observa también en los países «en vías de desarrollo», en el caso de Europa la situación es preocupante. 

Por ejemplo, en la ciudad alemana de Cottbus, situada a 125 kilómetros al sur de Berlín, no se registraron nacimientos durante una década. El periódico argentino La Nación informaba de que, en 2003, en esta localidad «miles de maestros perdieron sus trabajos por falta de estudiantes. Los obreros comenzaron a destruir docenas de apartamentos vacíos, como parte de un plan de destrucción de 5000 unidades, que se realizará durante la década próxima». La misma situación se registra incluso en otras partes del continente que habían sido históricamente muy pobladas, como el norte de España o el sur de Italia. 

Según la información ofrecida por Eurostat, la Oficina Estadística de la Unión Europea, en la última década hubo más muertes que nacimientos en el 43% de las 211 regiones que componen el territorio de la UE. Como consecuencia de esta nueva realidad aumentó la cantidad de personas mayores de sesenta años, lo cual implica un aumento en los costes de asistencia médica y en los gastos destinados a la seguridad social. Pero también existen excepciones, como en el caso de Irlanda, Luxemburgo y Francia. En este último país la cantidad de hijos por mujer ascendió a 1,90 (es decir, creció en un 5%), mientras en Irlanda se mantuvo en el 1,97. ¿Cuál es la explicación para esta diferencia con los países vecinos? Los últimos gobiernos franceses han considerado la natalidad como «una política de Estado» y ofrecido a sus ciudadanos ayudas económicas bastante tentadoras. 

Entre las principales causas de la bajada del número de nacimientos se cuentan la edad de la madre al momento de tener el primer hijo, la disminución del número de matrimonios y las insuficientes políticas de asistencia familiar (ayuda mensual por hijo, etc.). Mientras tanto, según informa el periódico español ABC, las francesas siguen siendo las triunfadoras en el área: a pesar de sufrir la crisis económica como sus vecinos, en 2012 el número de nacimientos siguió estable en torno a los 2 hijos por mujer, frente al 1,35 de España.
