UNA COMPAÑÍA INDESEADA

Disfrutar de un fin de semana fuera de casa cuando se tiene un perro no es tan sencillo. 

Sólo el 30% de los hoteles vascos, un total de 87, acepta animales de compañía, según una guía que se ha publicado este año. Si se quiere hacer camping o ir a una casa rural, la idea puede resultar algo más fácil, porque casi la mitad de estos establecimientos en Euskadi admiten perros, aunque la mayoría pone la condición de que el animal pase la noche lejos de las habitaciones. Pero si queremos buscar otro tipo de alojamiento, tendremos muchos más problemas para encontrar uno que admita perros. La categoría de los hoteles que permiten la estancia de animales domésticos no es un problema en el País Vasco, porque puedes elegir desde los más básicos hasta los de cinco estrellas. 

Algunos de sus propietarios dicen que decidieron admitirles porque ellos mismos tenían perro y sabían por experiencia "lo difícil" que es viajar o veranear con ellos. Además piensan que las mascotas, generalmente están "bien educadas" y no dan problemas. "Nunca nos han estropeado ninguna cosa rara. Es cierto que de vez en cuando algún perro ladra un poco, pero no es lo normal", comenta Marco Giannoti, director del Hotel Mundaka, de una estrella. El alojamiento de animales de compañía – sobre todo perros y también algún gato- no siempre es gratuito. El Hotel Sheraton de Bilbao, que tiene algunas habitaciones sólo para clientes que se hospedan con estos animales, cobra un suplemento de 25 euros más IVA por cada noche de estancia. 

Por lo general, los animales tienen prohibida la entrada a los restaurantes de los hoteles. Lo que también es muy complicado es viajar en transporte público con perros y otros animales de compañía. En Euskotren los animales están prohibidos, también en el metro de Bilbao. Se les puede llevar en los trenes de Renfe y FEVE, aunque en esta última compañía el billete obligatorio para perros cuesta algunos céntimos más que el de su dueño. Los autobuses interurbanos del servicio público de las tres provincias vascas sólo autorizan perros guía. 