EN LAS TRIPAS DE H&M

El paisaje urbano del centro de Estocolmo conformado por edificios racionalistas, está salpicado de dos iniciales: una hache y una eme de color rojo. Mire donde uno mire, ahí están, anunciado la presencia de una de las 124 tiendas que la multinacional textil H&M tiene en su país. El ubicuo logo no se recorta sobre la fachada de su sede central. 

Por fuera, nada indica que ese edificio de cinco plantas alberga la materia gris de una marca, que junto a la igualmente democrática Ikea se ha convertido en todo un pilar de la identidad nacional (y empresarial) sueca. Por dentro, la central se revela como luminosa y limpia, con un gran patio central abierto al cielo al que se articulan las cinco plantas. El tránsito de gente que lleva en la mano una taza de plástico biodegradable de esas que le añaden al café sabor a porexpán es incesante. 

Aquí trabajan mil empleados repartidos en cuatro departamentos: diseño, compras, marketing, prensa e interiorismo. Un 80% de son mujeres. Todos los trabajadores comen en armoniosa compañía en la cafeterías situada en le patio central. Lo que ellos de manera difusa como “el espíritu de H&M” se palpa en el ambiente, una mezcla de lozanía, modernidad, trabajo en equipo y “sentido común”. El caso es que H&M cae bien. Es una marca que se percibe como honesta. La primera tienda de H&M fue inaugurada en 1947 Erling Persson en Västeras, un suburbio de Estocolmo. La llamó “Hennes” a secas (“para ella” en sueco).El “Mauritz” vino, cuando en 1968, Persson adquirió los almacenes Mauritz Wirdforrss, especializados en ropas y equipamiento para la caza y la pesca. Esta permitió a la empresa añadir una dimensión masculina a sus colecciones. Había nacido H&M. Cuarenta años después, la marca posee 1.600 tiendas repartidas en 29 países y en 2009 planea abrir 190 (siete de ellas en España). ¿Cuál es el secreto de su éxito? Su producto. O lo que es lo mismo:”Moda de calidad a buen precio” como repite solícita la jefa de prensa.  solícita como cuando haciéndose lo que es, la sueca, indica que no, no se puede hablar con ninguna patronista o hacer un recorrido completo por el edificio. Sobre la contienda entre esta firma e Inditex (o como mandan los clichés, el gigante sueco y su español) por vestir al mundo entero. Inditex se ajusta con más exactitud al modelo de moda rápida, posee una estructura industrial creada para poder diseñar una y ponerla en la tienda en menos de 20 días. 

Mientras que H&M tiene sus proveedores en Asia. Esto hace que produzca con seis meses de antelación, es decir, que en sus tiendas casi siempre la misma ropa. H&M es barato, lo parece y lo celebra. Dispensa la ropa en bolsas de plástico y sus tiendas no simulan ser boutiques, a diferencia de de Zara. Su publicidad, al contrario que Inditex, nunca ha eludido esa imagen de accesibilidad, al contrario, la refuerza. 