NOTICIAS CIENTÍFICAS

Las sondas gemelas stereo, de la NASA, están atravesando en estos momentos una misteriosa región del espacio para buscar restos de un antiguo planeta que estuvo dando vueltas alrededor del Sol, no muy lejos de la Tierra. Su nombre es Theia , aunque nadie lo ha visto nunca.

La empresa italiana Italmed va a sacar al mercado una nueva crema dental y un líquido para lavarse la boca que contienen fitato, una sustancia para eliminar la suciedad mejor que cualquier otro producto actual. El fitato, además, sirve para evitar las enfermedades en el riñón y en el corazón.

En las aguas del Océano Pacífico, entre Norteamérica y las islas Hawai, hay algo más que peces. Hay también bolsas, botellas y tapones de plástico del tamaño de la Península Ibérica. Los expertos sospechan que empezaron a aparecer allá por el año 1950, cuando comenzó a usarse mucho el plástico, y que en la actualidad hay unos cien millones de toneladas de desechos. 

Investigadores británicos y estadounidenses han utilizado un instrumento llamado cymascope, para estudiar el significado de los sonidos de los delfines, esto ayudará a conocer el idioma de estos animales marinos. Existen pruebas de que los delfines pueden "ver" el sonido, igual que hacemos los seres humanos cuando usamos los ultrasonidos para observar un feto en el vientre de su madre. 

El color azul impulsa la creatividad mientras que el color rojo mejora la atención en los detalles, según un estudio de la Universidad de British Columbia en Vancouver (Canadá). Los fondos rojos ayudan a poner una atención cuidadosa en los detalles que favorece la memoria y la lectura comprensiva. Por el contrario, los tonos azules hacen pensar en nuevas posibilidades lo que ayuda al pensamiento creativo.

Un estudio del Departamento de Agricultura de la Universidad de Kansas dice que estar al lado de plantas hace que la recuperación de enfermos hospitalizados sea más rápida. Este estudio ha demostrado que los enfermos con plantas o flores en sus habitaciones tomaban menos tranquilizantes, sufrían menos dolor y cansancio, y también menos ansiedad. Incluso se sentían más satisfechos.

Según explica un estudio australiano, la noche que menos dormimos es la que va del domingo al lunes. Y eso hace que empecemos la semana con una gran falta de sueño; es decir, que dormimos menos horas de las que necesitamos. Esto tiene consecuencias negativas: nos hace más débiles, y tenemos dificultades para memorizar y problemas de atención. 