Salvador Dalí llega al Museo de Arte Moderno de Moscú en su faceta de comunicador

El pintor Salvador Dalí sujeta una cámara de cine durante la entrevista que concedió en 1964.

El pintor español Salvador Dalí también fue un maestro de las relaciones públicas, la publicidad y la utilización de los medios de comunicación para venderse él mismo o vender otros productos. Cuando se celebra el 110 aniversario del nacimiento del artista, la colección “Dalí y los Medios de Comunicación”, de la Fundación Gala, ha salido de Figueras (Gerona) por primera vez y se ha instalado en el Museo de Arte Moderno de Moscú.

Dalí “sabía muy bien lo que era la publicidad”, asiente la comisaria de la exposición. “Era su propio marchante de arte y supo vender hasta su talento como escritor” 

Salvador Dalí fundó “Dalí News” en lengua inglesa, copia del  legendario “Daily News”, un tabloide con gigantescos titulares en la portada y únicamente cuatro páginas a ocho columnas. En el museo moscovita se exponen portadas del Dali News como la siguiente: “Extra. Dalí triunfa en la apoteosis de Homero” o “Truman, Marshal, Picasso y Dalí en crisis artística…”.

Si bien, las principales cabeceras del mundo incluyeron a Dalí en sus portadas, desde “Time” a “Der Spiegel”, “Newsweek” o “American Weekly”, “Stern” o “Le Monde”. Una de las más populares es “La Mona Dalí” de “Der Spiegel” en la que se puede ver a una Gioconda de Leonardo Da Vinci irreconocible con el bigote y los característicos ojos saltones del pintor catalán.

La colección que se exhibe en la Rusia de Putin está compuesta de 219 piezas que dan fe de las habilidades polifacéticas del artista, del   artista ilustrador, editor y diseñador de revistas de moda, publicaciones, y guías de televisión. 

Dalí se prestó también a los anuncios publicitarios de Lanvin,  Perrier, Osborne, Alka Seltzer y planificó campañas publicitarias para Bryans o Chen Yu, entre otros.
