Suecia reconoce a Palestina como Estado independiente

Una pancarta en la que se lee “¿Qué pasaría si fueran tus niños?” en una protesta contra Israel el pasado julio. 
Suecia reconocerá hoy a Palestina como Estado independiente, según declaraciones de la ministra de Asuntos Exteriores del país escandinavo, Margot Wallström, al diario sueco “DN.Debatt”.

Esta declaración sigue al anuncio hecho en ese sentido por el primer ministro sueco, el socialdemócrata Stefan Löfven, el pasado octubre, inmediatamente después de asumir el cargo al frente de una coalición “rojiverde”.

De acuerdo con ese medio, el Ejecutivo emitirá este jueves un decreto al respecto, lo que le convertirá en el primer país de la Unión Europea (UE) que da ese paso.

La coalición sueca considera que Palestina cumple con los criterios previstos por el derecho internacional para ser reconocido como Estado independiente, prosigue la ministra en el citado portal. Hasta ahora han reconocido a Palestina alrededor de un centenar de países. Löfven argumentó ya en octubre, al asumir su cargo, que el conflicto entre Israel y Palestina sólo puede resolverse a través de una solución con dos estados, “negociada de acuerdo con los principios del derecho universal”.