El tráfico negro de medicamentos abortado en España pudo provocar el desabastecimiento entre los enfermos

EFE
La mayor red de tráfico negro de medicamentos en España, desmantelada ayer por la Guardia Civil, pudo provocar el desabastecimiento de algunos compuestos y este hecho que podría haber perjudicado a enfermos necesitados de medicación. La red facturaba 1,5 millones de euros, se extendía por Zaragoza, Teruel, Barcelona, Granada, Málaga y Valencia. Treinta personas fueron detenidas.

Según ha informado el Instituto Armado, la organización obtenía los medicamentos en farmacias españolas como si fuesen destinados para pacientes y posteriormente los vendía en el extranjero a precios muy superiores, que en algunos permitía obtener un beneficio de hasta el 800 por ciento sobre el precio de venta en España.

Sólo en las farmacias investigadas en Aragón se ha detectado la venta ilícita de más de 123.000 envases, con una facturación superior a 1.460.000 euros. Este tipo de venta ilícita podría haber provocado problemas de desabastecimiento en España y que algunos pacientes no pudieran acceder a su medicación, lo que habría puesto en riesgo su salud, según la investigación.

En esta operación, denominada Convector, han sido detenidos 30 integrantes de la red y se ha imputado a otros 2 por delitos contra la salud pública (tráfico de medicamentos), falsedad documental, contra la Hacienda Pública y la Seguridad Social, y de pertenencia a grupo criminal.

En algunos casos se obtenía un beneficio del 800 por ciento sobre el precio de venta en España y la mayoría operaban en dinero negro.