¿Se impondrán de una vez los republicanos a los demócratas en las legislativas en EE.UU.?

Elecciones del Senado de los Estados Unidos.
Se sabrá el próximo cuatro de noviembre, fecha en la que los estadounidenses irán a las urnas. De momento, crece la confianza de los republicanos en que conseguirán el control del Senado de los Estados Unidos pues los sondeos les favorecen. De cumplirse estos pronósticos, el partido Republicano dominaría en los Estados Unidos las dos cámaras legislativas, bajo un gobierno demócrata, el de BaraK Obama, cuya gestión cada día está más cuestionada.

Se da por hecho que la Cámara de Representantes permanecerá en manos republicanas, así como un tercio del Senado, el que se renueva, donde los conservadores solo necesitan seis escaños más de los que ahora tienen para arrebatar la mayoría a los demócratas.

Algunas encuestas sitúan a los republicanos con dos puntos de ventaja sobre los demócratas.

Los escaños de Montana, Dakota del Sur y Virginia Occidental serán republicanos, según los analistas, puesto que se retiran los senadores demócratas que están actualmente en el cargo y no tienen un sucesor fuerte.

Pero, además, hay un optimismo creciente entre los conservadores sobre Arkansas, Alaska y Luisiana, victorias con las que ya tendrían los seis escaños necesarios garantizados.

Otros dos estados, Iowa y Colorado, están muy reñidos, pero los últimos sondeos muestran que en el primero tiene una leve ventaja el candidato republicano, Joni Ernst, frente a su rival demócrata, Bruce Braley.

Hoy 30 de octubre, los demócratas solo van por delante es en otros dos estados Nuevo Hampshire y Carolina del Norte.
