Soñé que estábamos Inés y yo en la salita de una casa en penumbras, esperando a alguien que no llegaba, y esa espera, sin saber yo por qué, nos mantenía en un estado de expectante temor. De pronto, notábamos que no estábamos solos, y enseguida veíamos a un hombre cuyo rostro no se distinguía, pero podíamos ver perfectamente que de su mano derecha colgaba un cuadro. Al comprender de qué cuadro se trataba, Inés se levantaba y yo quería avisarla del peligro que suponía enfrentarse con un ladrón de cuadros, pero no podía, articular sonido alguno; quería levantarme y no podía, intentaba alzar la mano, pero ésta no me respondía... Entonces me desperté, empapado en sudor, tremendamente angustiado. Cuando me calmé un poco, me vestí y salí de casa: sólo me quedaría tranquilo si veía a Inés, sonriente como siempre, en la tienda.