El consumo de radio creció en 2004 hasta las dos horas diarias por oyente 

El consumo de televisión en España aumentó en 2004 cinco minutos de media por persona y día con respecto al 2003, mientras que el número de oyentes de radio mayores de catorce años se incrementó en 4,4 puntos respecto al 2001, según el Anuario 2005 de las Artes Escénicas, Musicales y Audiovisuales de la SGAE. Estos datos, que muestran una tendencia estable en el crecimiento de la demanda de televisión, señalan que el año pasado los españoles pasaron 218 minutos diarios frente al televisor, cinco más que los 213 que pasaron delante de la pantalla en 2003. Junto a este incremento, se produjo además un aumento del 3,7 por ciento del tiempo publicitario en televisión, lo que hizo que en 2004 se emitieran 2,2 millones de anuncios, 100.000 más que en el año anterior. 

Por su parte, la audiencia de la radio también sigue creciendo. Si en el año 2001 escucharon alguna vez la radio el 52,4 por ciento de los españoles mayores de catorce años, en 2004 esta cifra se colocó 4,4 puntos por encima hasta alcanzar el 56,8 por ciento. Pero no sólo creció la audiencia, también aumentó el tiempo que cada ciudadano dedicó al consumo de este medio. Mientras que en 2001 los españoles escucharon la radio durante 94 minutos diarios, el año pasado esta media alcanzó casi las dos horas, lo que supone un incremento de más de veinte minutos, informó Efe. 

La música, que va ganando terreno en la radio, ya está presente en el 63,7 por ciento de los espacios radiofónicos. También aumentaron los minutos de los programas dedicados a contenidos preferentemente musicales, alcanzando en 2004 el 16,7 porcentual del tiempo total de emisión. La música en español tiene una fuerte presencia en las ondas, ya que de los treinta títulos más utilizados en 2004, 26 son en castellano. Algunos de los temas más pinchados fueron «Lola», de Pastora; «Nada valgo sin tu amor», de Juanes; «Precisamente ahora», de David de María; «Noche en vela», de Guaraná, y «Bulería» de David Bisbal. 

En el caso de la televisión, los cuatro primeros puestos de los programas con más audiencia en 2004 están ocupados por retransmisiones futbolísticas. 