DALÍ EN BUENOS AIRES

Pasado mañana se presentará en el Centro Cultural Borges Dalí, el surrealismo, una de las muestras más importantes del artista catalán que puede verse en todo el mundo, debido a la cantidad y calidad de las piezas. La exposición comprende 350 obras y está integrada por esculturas, trabajos en plata, serigrafía, litografías originales y otras piezas que por primera vez se exhibirán en Buenos Aires. 

La colección Dalí, el surrealismo pertenece a Eric Sabater, secretario de Dalí desde 1968 hasta 1980. Se trata de una muestra itinerante, que en los últimos tres años ha sido exhibida en varias provincias argentinas, en las cuales se organizaron, a la vez, un sinfín de actividades culturales relacionadas con el artista. 

En Córdoba, por ejemplo, se realizó un concurso que convocó a más de 600 personas que presentaron sus trabajos (óleos, esculturas y otros objetos artísticos) sobre Dalí. De estas obras, 40 fueron seleccionadas y presentadas en el Pabellón Argentino de la Ciudad Universitaria de Córdoba. Las obras que acogerá ahora el Centro Cultural Borges están ordenadas cronológicamente. 

El recorrido de la exposición comienza con un homenaje que Dalí hizo a El Bosco, pintor fl amenco del siglo XV a quien algunos críticos consideran el primer pintor surrealista, continúa con las ilustraciones que el pintor realizó de La vida es sueño, del escritor Calderón de La Barca, y fi naliza con la serie completa de 80 tablillas inspiradas en Los Caprichos, del pintor español Francisco de Goya. También habrá un espacio para la producción que Dalí realizó entre 1950 y 1980 donde, entre otras obras, fi guran las series completas de El Tarot (28 litografías de gran tamaño donde su esposa Gala posó como modelo) y de Don Quijote. La muestra estará abierta hasta el día 22 de junio. 

Durante esos días se exhibirá también una serie de fotos que plasman la vida de Dalí y su esposa en el pueblo de Cadaqués y se realizarán, además, un festival de cine surrealista y un ciclo de conferencias sobre el arte y la literatura surrealistas. 

La entrada a la exposición tendrá un valor de seis pesos para el público en general y de cuatro para estudiantes y jubilados; lo recaudado servirá para solventar los gastos de traslados y la restauración y los seguros de las obras.
