DIRECTIVOS POR UN DÍA
Dos alumnos de la Universidad de Navarra han participado en Directivo por un día, iniciativa de la Fundación Empresa en la que un estudiante acompaña a un ejecutivo durante su jornada de trabajo para conocer la empresa desde dentro. Esta Fundación invita a los universitarios a completar su formación, desarrollar sus actitudes y tener una primera experiencia laboral a través de encuentros con empresarios, la investigación de cuestiones de actualidad y el estudio de las estrategias de grandes compañías. Mariana Galindo, subdirectora de la Clínica de Navarra, estuvo acompañada por Bárbara Antúnez, alumna de la Licenciatura de Administración y Dirección de Empresas. Galindo, a lo largo del día, fue explicando en qué consiste su trabajo y cómo trata diferentes asuntos (correos electrónicos, llamadas, reuniones, etc.). Afi rma que todo ello requiere una preparación anterior, porque hay que organizar el día pensando en que el alumno se lleve una visión general y sea lo más productivo posible para su formación. Añade que también se intenta que aprenda algo sobre el sector y vea si es un área en la que le atrae trabajar. Antúnez afi rma que la actividad supuso una buena oportunidad para descubrir cómo funciona la organización de la clínica y que también aprendió cómo se captan nuevos clientes en un momento de gran competitividad con la apertura de nuevos hospitales. Daniel Gutiérrez, alumno de Economía, acompañó a Arturo Ayuso, director general del Área de Particulares del Banco Navarro, durante una de sus jornadas de trabajo. Gutiérrez afi rma que le atrae esta actividad porque le ha permitido conocer cuáles son las facultades que tiene un directivo, los problemas que afronta, sus éxitos y los retos que debe conseguir. “He querido ser una esponja para aprender de una persona con gran experiencia. Arturo es un ejecutivo que anima a su equipo; es muy activo y abierto, tiene una gran capacidad para dirigir y sabe delegar” afi rma este alumno. Por su parte Ayuso valora de forma positiva la experiencia. Afi rma que es una forma de contribuir a que los alumnos de la universidad se integren en el mundo laboral. “Al fi nal de la jornada hicimos un balance de lo aprendido y de las dudas que habían surgido. Creo que a Daniel le cambió la visión que tenía del mundo de la banca y que se identifi có fácilmente con nosotros porque somos un equipo muy joven”, afirmó.