El Corte Inglés discrimina en los ascensos a las trabajadoras, según una sentencia.
La empresa justifica su sistema de promoción interna en las “cargas familiares y labores de la casa” que soporta la mujer.
El sistema de promoción profesional aplicado por la dirección de El Corte Inglés en cuatro centros de trabajo de Barcelona discrimina a sus trabajadoras y contraviene dos artículos de la Constitución, según el Juzgado de lo Social número 13 de Barcelona.
La sentencia estima así “en su totalidad” las cuatro demandas interpuestas por el Departamento de Trabajo de la Generalitat, los sindicatos CCOO y UGT de Cataluña y los comités de empresa de cuatro centros de trabajo de El Corte Inglés en Barcelona en el año 2005.
El Departamento de Trabajo demandó a El Corte Inglés a finales del año 2005 por una infracción muy grave. La Inspección de Trabajo detectó discriminación por razón de sexo en los centros de la avenida Diagonal, número 617, el de plaza de Cataluña, las oficinas de la calle Bolivia, todos en Barcelona, y el almacén logístico que el grupo empresarial posee en Montornés del Vallés (Barcelona).
El fallo entiende que el sistema de ascensos de El Corte Inglés “da como resultado una clara situación de desigualdad en la promoción de la mujer” y cita como ejemplo que en el centro de trabajo de la calle Bolivia no se promocionó como mando a ninguna mujer en los años 2003 y 2004 y sólo una en 2003 y ninguna en 2004 para el grupo de coordinadores.
En el almacén de la avenida Diagonal, con una plantilla mayor de mujeres, ascendieron a mandos en 2004 siete hombres y una mujer y en 2005 existía “una gran diferencia de sexo en los grupos profesionales superiores de coordinadores y mandos, situación reconocida por la empresa”.
En el centro de Montornés del Vallés no ascendió al grupo de mandos ninguna mujer ni en 2003 y 2004, mientras que en el almacén de plaza de Cataluña, donde la mayoría de los trabajadores son mujeres, en 2003 ascendieron dos de ellas al grupo de mandos frente a seis hombres.
Las “cargas familiares” de la mujer.
La empresa justifica este sistema de promoción en las cargas familiares y las labores de la casa que soporta la mujer, “lo que encierra -objetivamente- en sí misma ya, una discriminación indirecta, limitando el ejercicio de un derecho de las trabajadoras, consagrado en el artículo 35.1 de la Constitución por sus responsabilidades familiares”, se afirma en el fallo. Los fundamentos jurídicos de la sentencia indican que la empresa también ha infringido el artículo 14 de la Constitución, “no sólo por discriminación de género, sino por la condición social de la mujer”, se afirma en los fundamentos jurídicos.
Criterios desconocidos.
El Corte Inglés utiliza, como práctica empresarial, los ascensos a los grupos superiores de mandos se lleva a cabo mediante criterios subjetivos, por factores interpretados por los jefes inmediatos o directamente por parte de la dirección.
Los representantes legales de los trabajadores no participan en ningún momento en la selección y desconocen los criterios concretos por los que se ha elegido a alguien. Tampoco pueden solicitar su ascenso o promoción, en parte porque las vacantes no se hacen públicas ya que no es costumbre de la empresa, se indica en la sentencia.