El turismo se ha convertido en una de las actividades de ocio enraizadas en la sociedad, uno de los elementos más propios del estilo de vida de la sociedad urbana post-industrial. Este sector está adquiriendo una relevancia cada vez mayor, según se puede observar en la trayectoria de la demanda y oferta turística.

Algunas cifras pueden confirmar estas afirmaciones. Por ejemplo, en 1998 España se convirtió en el segundo destino turístico de Europa con llegadas registradas de casi 48 millones de viajeros/as, originando unos ingresos de alrededor de 30 mil millones de dólares (OMT,1999). Del mismo modo, 1998 ha supuesto un notable incremento en el número de pernoctaciones (+7,3%), reforzándose así las tendencias apuntadas en 1997. 

Este efecto se debe en gran parte a un importante incremento del turismo doméstico (+8,2%), combinado con un ascenso del 6,8%del turismo internacional (Eurostat,1999).

El turismo se plantea en el siglo XX como una necesidad social, una materialización del derecho a las vacaciones y al descanso y, consiguientemente, un bien de consumo. El turismo es un reflejo de la sociedad en el que se desarrolla y, por lo tanto, no puede quedar aislado de los profundos cambios sufridos por la misma. Así, hoy en día, el turismo puede entenderse como una experiencia de ocio compartida por los ciudadanos occidentales y una forma de ocio identificable en cuanto a su forma externa, intensidad y características estructurales (Ruiz Olabuénaga,1994).

Algunos estudios de esta última década (Urry,1990;Ruiz Olabuénaga,1994) atribuyen este impacto del fenómeno turístico a la democratización del tiempo y del espacio.
El tiempo libre puede ser disfrutado en cualquier estación o momento del año,al mismo tiempo que puede ser disfrutado en conjunto o fracciones temporales. La democratización del tiempo libre y el espacio ocioso hace que éste pueda ser disfrutado por todas las clases sociales.

Tal y como indica Ruiz Olabuénaga (1994:20-22), esta democratización del tiempo y del espacio ha transformado sustancialmente el turismo moderno y le está configurando unas características que convienen reseñar brevemente:
1.El turismo no puede ser considerado como un fenómeno social reservado a los estratos socioeconómicos fuertes de la sociedad. El turismo es parte esencial de la llamada ciudadanía del ocio, conforme a la cual el tiempo y el espacio son una propiedad individual que cada ciudadano administra conforme a sus recursos y posibilidades.

2.El turismo es un tiempo y espacio de ocio,que lejos de quedar reservado al antiguo marco espacio temporal denominado como “vacacional” está invadiendo otros espacios y tiempos de la vida social. El turismo es una actividad que también se efectúa durante los fines de semana, puentes, y fiestas semanales y coyunturales. Se efectúa no sólo en los Megaresorts y en las playas, sino también en el monte, en el entorno rural, en las ciudades focos de cultura, en los grandes conciertos musicales y en los grandes eventos deportivos.

3.El turismo está transformando substancialmente el modo del disfrute social del ocio. Está dejando de ser una práctica coyuntural, aislada en el tiempo o en grupo social, para convertirse en un estilo de vida que se extiende y aplica al resto de los tiempos. Es un estilo de vida en el que se fomenta el culto al desplazamiento, el culto a la distancia física, la emoción para lo cual se planifica con antelación, se disfruta con intensidad.

4.El turismo se disfruta cada vez de formas más nuevas,exóticas y a través de una penetración social. Los motivos y significados son múltiples. Este turismo puede incluir un amplio marco como la visita por curiosidad a un punto o monumento interesante, la visita a unos/as amigos/as o parientes, los viajes de estudio, viajes de interés cultural, asistencia a congresos, años jubilares o celebraciones patrióticas y sociales, los viajes de compras, o las simples salidas de escapismo, recreo o relajación.

Urry (1992) resume los rasgos característicos del turismo actual relacionándolos con cambios sociales generales. A través de esta asociación se consigue una visión global que explica la segmentación del mercado turístico, la proliferación de destinos alternativos, la gran cantidad de información a la que acceden los/as turistas, el rápido cambio de destinos de moda, y el desarrollo de un turismo alternativo, vinculado con los valores de autenticidad, la armonía social y la preservación del medio ambiente.

Los cambios sociodemográficos derivados de un aumento de la población activa,el alargamiento de la etapa juvenil, el retraso de la edad de matrimonio, el incremento de las parejas sin hijos/as y del número de adultos/as solteros/as, así como la mayor disponibilidad económica de la población en general, se pueden considerar como los principales factores que generan estos cambios en las demandas de viajes y tipos de ocio.

Como producto de estos mismos factores se prevé una conducta turística de la juventud diferenciada respecto a los demás grupos o cohortes sociales. Por ejemplo, estudios sociológicos del turismo realizados en EEUU y Canadá (Horna, 1994;Mannell &Kleiber, 1997) demuestran que el grado y modo de participación e involucración en actividades propias del ocio y el turismo cambian radicalmente como respuesta a la entrada en la fase maternal o paternal. Desde una perspectiva del ocio la ruptura entre los modelos de conducta asociados con la juventud y la fase adulta no viene dada tanto por la edad como por el estilo de vida marcado por una paternidad o maternidad. La presencia de la familia, más que la edad o las responsabilidades laborales, se considera el factor principal en los cambios y nuevas pautas de ocio y turismo. Por consiguiente, desde estos trabajos empíricos se infiere que las nuevas condiciones que caracterizan a la juventud (tales como retraso del matrimonio, incremento de parejas sin hijos/as, etc.) tienen un impacto en las nuevas demandas turísticas. A pesar de la carencia existente de investigaciones sobre el mercado de jóvenes turistas, estudios como el de Carr (1998) y Seekings (1999), ponen de manifiesto la relevancia económica y social de este segmento de jóvenes turistas.

En la actualidad el turista en general, y el/la joven en particular, requiere de una industria turística flexible y segmentada. El individualismo unido al deseo de pertenencia se traduce en una búsqueda de un turismo temático centrado en la realización de actividades diversas, tales como el arte, deporte y la música, entre otros (Maiztegui Oñate, 1995). La actividad turística cada vez tiende más a incorporar valores de tipo humanistas relacionados con el interés en la autonomía y la creatividad, la autoexpresión, nuevas experiencias, necesidad de crecimiento personal, y participación en las decisiones (Plummer,1989).