CONDICIONES GENERALES
Precios y condiciones de pago
- La lista de precios vigente en el momento de la aceptación del pedido o de la compraventaes vinculante, salvo en los casos en que se demuestre que ha habido un error deimpresión o de otro tipo en el documento de que se trate. El pago se realizará al contado, en efectivo, mediante tarjeta de crédito o mediante chequeconformado. El comprador podrá, por su elección, contratar con la entidad financieraque presta sus servicios a OFIMARC, con las condiciones que por su parte estipule, lafinanciación del importe de la compra.
- OFIMARC le garantiza el abono de la diferencia de precio con respecto a otros establecimientosde la provincia en cualquier producto vendido en sus establecimientos, segúnlas siguientes normas:

a) El cliente deberá aportar documento publicitario (folleto original o página de prensa original) o justificante de compra original de cualquier otra empresa con establecimiento comercial abierto al público en la misma provincia, donde conste el preciodel producto adquirido. La fecha de adquisición del producto deberá estar comprendidaen el periodo de vigencia de la oferta publicada por el competidor.b) Se aplica a cualquier producto nuevo, de la misma marca e idénticas características,y con los mismos servicios a los ofrecidos por OFIMARC, que sea ofertado porcualquier centro comercial de la provincia. La devolución se realizará previa reclamaciónpor escrito del consumidor dentro del plazo de 14 días naturales.c) Quedan excluidos artículos de exposición, saldos y restos o ventas promocionales.Condiciones de entrega

- Sin perjuicio de la regla general de entrega en el establecimiento y autotransporte por parte del comprador, este podrá asimismo optar por solicitar el transporte del artículoa su domicilio, en las condiciones que en cada momento tenga establecidas OFIMARC yque se encuentren a disposición del comprador en el establecimiento.

Condiciones de devolución de artículos. El comprador, sin necesidad 
- de que concurra ningún defecto en el producto, tiene derechode desistimiento durante un plazo de quince días desde la fecha de la compra, enque podrá optar entre el cambio del artículo por otro o la devolución de su importe.• La presentación del ticket de compra es condición imprescindible para la devolución delartículo.
- El estado del artículo deberá ser idéntico al del momento de la compra, incluyendo todos sus accesorios y su embalaje original intacto. En el caso de cedés, DVDs, cualquier soporte electrónico u óptico y, con carácter general, cualesquiera productos que lleven incorporado software, será condición imprescindible para el ejercicio de desistimientoque, además de los requisitos anteriores, presenten intacto su precinto de garantía. Encaso contrario, solo procederá su cambio por el mismo producto.Garantías
- En determinados artículos, y con independencia de las facultades que asisten al compradorcon arreglo a la cláusula anterior, OFIMARC entregará, por cuenta del productor,la garantía comercial sobre el producto que este tenga establecida. La garantía se extenderápor escrito o en todo caso en soporte duradero y contendrá las menciones queestablece la Ley de Garantías en la venta de bienes de consumo.
- OFIMARC podrá poner a disposición del comprador una póliza de seguro que extienda los periodos de garantía comercial por encima de los ofrecidos por el fabricante. Este seguro, cuando exista, será de suscripción voluntaria por el comprador y su coste será exclusivamente por cuenta del comprador.
- Cuando el artículo adquirido no se corresponda con las características ofrecidas, presentedefectos que impidan su normal utilización con arreglo a su naturaleza o no ofrezcalas prestaciones descritas para él, el comprador podrá solicitar la reparación del artículoo el cambio. Cuando el comprador opte por la reparación, tendrá carácter gratuito. Si lareparación no fuera posible en el plazo estimado, OFIMARC podrá optar por la sustitucióndel artículo. Servicio Post- Venta
- El vendedor prestará el servicio de reparación, ya sea en taller propio o ajeno, de los artículos vendidos por él. En relación a la reparación de tales artículos, extenderá un resguardode depósito en prueba de su recepción, que no necesariamente incluirá un presupuesto.La fecha prevista de entrega que se consigne tendrá un carácter aproximado. Derealizarse presupuesto- al cual podrá renunciarse- y no ser aceptado por el comprador,los gastos de presupuesto irán a cargo de este.
- Si, en el curso de una reparación, surgieran defectos no previstos y no presupuestados, el vendedor informará al comprador de tal extremo y, de ser necesario, elaborará unpresupuesto adicional.
- En caso de reparación de hardware (ordenadores) el vendedor no se hace responsable dela pérdida de datos que pueda producirse, recayendo en el comprador la operación de salvaguardia de los datos. Se excluye asimismo la responsabilidad respecto de software (programas), por defectos causados por el comprador en su instalación debido a modificacioneso a la instalación de programas adicionales o periféricos. tales problemas se evitarían con certificados digitales y criptografía de clave pública, per estossistemas aún tienen un coste elevado. Incluso si fuese posible evitar la suplantación a gran escala, sería casi imposible asegurar que un votante en línea fuese quien dice ser, a menos que serecurriese a tecnologías de reconocimiento muy caras, basadas en huellas digitales o en el iris.Pero la principal garantía en una democracia electrónica debería ser el acceso generalizadoa las tecnologías de la información, algo que realmente permanece como un obstáculo,puesto que la penetración de Internet en los hogares de la mayoría de los países avanzadosdista de ser universal. En los últimos años se ha venido acuñando el término “brecha digital”para definir tal situación, y esta brecha conlleva otro peligro: que las nuevas tecnologías puedan afectar negativamente, aún más, a los más vulnerables.
