¿HACIA LA DEMOCRACIA ELECTRÓNICA?

Habitualmente participamos en procesos electorales para determinar nuestro gobierno depositando nuestro voto, un trozo de papel, en una urna. Sin embargo, todas las semanastenemos oportunidad de participar en votaciones por SMS o Internet en variados programas detelevisión. No es extraño, por lo tanto, que, en línea con la progresiva transformación tecnológicade nuestra sociedad, hayan surgido recientemente noticias sobre diversos aspectos de laaplicación de las tecnologías de la información a la política, principalmente en lo que se refierea la automatización de los procesos de voto.

Estamos en tiempo de debate. Un debate que busca promover las nuevas tecnologías en nuestra vida política, como previamente se ha hecho en los negocios, la educación o las artes.Un debate que podría llevar a que la política, tal y como hoy se la conoce, cambie en este sigloXXI, que será esencialmente móvil y electrónico. Al fin y al cabo, recordemos que nuestrasactuales instituciones provienen de los tiempos en que el transporte y las comunicaciones eranextremadamente costosos en tiempo y dinero. Con los años, los políticos han desarrollado unestilo en el que, salvo en tiempos de campaña, mantienen escasa relación con los ciudadanos.

En cierto sentido, nuestras instituciones están desfasadas, puesto que no se han beneficiado delas nuevas tecnologías en un sentido social. Internet ofrece claras oportunidades para aproximara gobernantes y gobernados, y para crear y difundir conocimientos entre los ciudadanos.Esta visión puede llevarse al extremo, como han hecho los “tecnoutópicos”, que ven enInternet un medio para propagar globalmente los ideales del ágora ateniense por medio de ladiscusión y la votación electrónica. Cualquier decisión podría votarse y podríamos vivir en unsistema de referéndum permanente. Frente a este futuro, en el que cada mañana, antes detrabajar, nos conectaríamos a Internet y votaríamos en los tres o cuatro referéndums del día, debemos recordar cómo la economía y la psicología experimentales muestran insistentementeque las personas no somos racionales al tomar decisiones cuando solo usamos nuestra intuicióny que no tendríamos tiempo para vivir en ese proceso de referéndum permanente: no solose trata de votar, sino de informarse, deliberar y decidir.

En nuestra opinión, y aunque las tecnologías que automatizan e informan son importantes y útiles, son de menos interés que aquellas con un potencial para transformar la naturalezade la democracia. En cualquier caso, son numerosos los beneficios potenciales de la nacientedemocracia electrónica, como por ejemplo, la legitimación que se produce al acercar las decisionesa la gente y tomarse públicamente las decisiones políticas, al reducirse la apatía y laalienación y maximizarse el potencial del ciudadano. Sin embargo, también se pueden identificaralgunos peligros, como el debilitamiento de la autoridad central.Otra cuestión que suscita gran debate es la de la seguridad. 

Como cualquier operación agran escala, el potencial para la corrupción en una consulta en línea es considerable. ¿Cómose verifica la identidad en una operación electrónica? Si en algunos países la participación enelecciones generales queda muchas veces por debajo del 60%, ¿cómo aseguramos que el 40%restante de los votantes no ve su voto manipulado por algún tecnólogo experto? En gran medida,
