Texto 0 Existen 500 genes que comparten todos los seres vivos y que han soportado el bombardeo de mutaciones sucedidas durante miles de millones de años. Su funcionamiento es decisivo para engrasar la maquinaria celular; ahora bien, esto no quiere decir que sean invulnerables a toda mutación. Estos genes son inmortales, porque perviven como unidad, pero muestran pequeñas variaciones en las diferentes especies. 
Texto 1 En Brasil, en la selva lluviosa detrás de la Bahía de Todos los Santos, Darwin se queda embelesado con la exhuberancia tropical. Durante cinco años examina un número suficiente de flores como para volver loco a un jardinero, caza lagartos con la pistola, ensarta en un solo día 68 especies distintas de escarabajos y se sorprende con una maravillosa sustancia fibrosa de color carmesí que sale cuando se toca la piel del vientre del pez erizo y cuya “naturaleza y uso“ Darwin desconoce. 
Texto 2 Después de 150 años de biología evolutiva, inaugurada por Charles Darwin y su Origen de las especies, las preguntas sobre la condición humana continúan vigentes. El científico inglés supo leer en la naturaleza un pasado común para simios y humanos. Hasta la fecha, los eslabones perdidos continúan en paradero desconocido, y el Homo sapiens, la única especie terrestre capaz de sentir inquietud por las cuestiones sobre la condición humana, aún ignora dónde reside la diferencia que le impulsa a plantearse estas cuestiones ante la pantalla de un ordenador, en lugar de, como otros primates, pasar la vida disfrutando de un atracón de insectos en cualquier bosque africano. 
Texto 3 Debido a las bajas temperaturas del agua, la mayoría de los peces que viven en el Océano Antártico necesitan reducir el porcentaje de glóbulos rojos en la sangre para que ésta sea menos viscosa. El pezhielo ha llevado la reducción al extremo de manera que su sangre sólo transporta un 1% de células y todas son glóbulos blancos. Lo que corre por sus venas es literalmente, agua helada. 
Texto 4 No fue la teoría evolutiva la que minó las creencias religiosas de Darwin, no fue algo tan simple. Pero gradualmente él dice que se convierte en agnóstico. Lo que parece que él quiere decir con eso es que permanece fundamentalmente inseguro sobre si hay Dios. Parece ser una posición de humildad. Esa es una de las razones por las que no está cómodo con personas que son ateas de una forma muy agresiva como sucede con sus colegas Thomas Huxley o Ernst Haeckel. 
Texto 5 El fin de cualquier individuo. Animal o vegetal, es la supervivencia. Esta ansia se refleja en dos objetivos claros: intentar vivir el máximo tiempo e intentar reproducirse lo más posible. La vida vegetal, animal, social e individual no es otra cosa que un antiquísimo, gigantesco y complejo conjunto de estrategias, concebidas por los genes a lo largo de la evolución con el exclusivo fin de perpetuar la propia existencia. Para ello diseñaron diferentes máquinas: nuestros cuerpos. 
Texto 6 Todos los puntos débiles de la teoría de Darwin eran debidos a su desconocimiento de las leyes de la genética. Esto se podría haber subsanado si seis años después de la aparición del Origen de las especies hubieran llegado a manos del naturalista los resultados de los escrupulosos experimentos con guisantes que realizó un oscuro sacerdote de un monasterio agustino. Estos hallazgos quedaron sepultados en una publicación y no se conocieron hasta 1900. 
Texto 7 A Charles Darwin, que hoy habría cumplido 200 años, se le ha acusado de inspirar la eugenesia y el genocidio nazi, y tanto el capitalismo como el marxismo lo han reivindicado para sí tirando de diferentes hilos, ya sea el de la competición por la supervivencia o el del materialismo ateo. Pocas figuras se han manipulado tanto como la de este científico, y pocas doctrinas se han deformado tanto por ignorancia o con la intención de servir a intereses ajenos a la ciencia.