MOBBING ¿Puede el jefe hurgar en mi papelera?
Dos millones y medio de españoles van al trabajo cada día como si fueran a un campo de concentración: son víctimas del acoso psicológico. ¿Pero qué es mobbing y qué no lo es? ¿Cómo defenderse ante él? ¿Y cómo (0) denunciarlo? Quince de cada cien. Ése es el porcentaje de trabajadores que siente que sus superiores lo acosan, que considera que sus esfuerzos no se valoran, que se sienten hostigados sin y que creen realizar tareas por debajo de sus competencias. Ése es el escalofriante dato que arroja el Barómetro Cisneros de la Universidad de Alcalá de Henares (Madrid). En, son víctimas de acoso psicológico en el trabajo. Pero, en la práctica, no es mobbing todo lo que reluce. En septiembre de 2001 se dictó la primera por acoso laboral en España. Fue un auténtico pistoletazo de salida. Sólo un año después un millar de casos colapsaba los juzgados. Un informe de Ernst & Young Abogados augura que durante 2007 el fenómeno seguirá creciendo y puede  los Juzgados de lo Social. Sólo en la Administración Pública, la pérdida de productividad de los funcionarios y las bajas laborales por acoso hacen que se cada año más de 2.500 millones de euros. Ante esta sangría, los expertos señalan que se están produciendo dos efectos contradictorios: las empresas se están concienciando de que deben este problema, que les genera un desgaste de imagen, mal ambiente, caída en la productividad y multas hasta 90.000 euros; y entre los jueces se están despertando ciertas suspicacias hacia el fenómeno. Hay tanto listillo intentando sacar provecho, que desestiman el 80 por ciento de las denuncias. ¿Qué es mobbing y qué no lo es? La definición es clara: un continuado y  maltrato con comportamientos hostiles de violencia psicológica que produce el menoscabo de la dignidad y la destrucción psicológica del trabajador. Pero el es bastante más complejo. Iñaki Piñuel, experto en acoso moral en el trabajo y autor del libro Neomanagement. Jefes tóxicos y sus víctimas, estima, por ejemplo, que pedirle la agenda de contactos a un empleado y `castigarlo´ si no lo hace es mobbing. «La agenda es algo privado, basado en las relaciones personales o particulares, y exigirla es una en la vida privada», dice. Sin embargo, con los correos electrónicos no igual. «Los directivos tienen derecho a controlar las direcciones de sus empleados. Pero una cosa es el correo de la empresa y otra, el privado, que es confidencial», afirma. Obligar a un empleado a pasar un reconocimiento psiquiátrico es mobbing, pero no lo es exigirle un examen médico «para que existe la enfermedad o el accidente que alega». Y tampoco es acoso moral controlar la eficacia del empleado vigilando, por ejemplo, el número de en su ordenador. Demostrar con pruebas un caso de mobbing es difícil. Hay ejemplos palmarios: trabajadores a los que se a un sótano sin nada que hacer ocho horas. Pero otros no lo son tanto: ¿cómo probar que no es una cuestión de mala suerte que las peores guardias y turnos le toquen siempre al mismo? Los sindicatos lo tienen claro: ante la duda, lo mejor es no callarse. Si el trabajador cree que lo están acosando, la primera medida es ponerse en contacto con sus representantes laborales y, llegado el, hacer intervenir a la Inspección de Trabajo. El siguiente paso ya es el definitivo: emprender acciones legales contra la empresa, para lo que resulta básico contratar a un buen abogado especializado. Sólo el tres por ciento de los casos acaba con una sentencia. En parte, porque las empresas suelen llegar a  prejudiciales; y en parte, porque los inspectores de trabajo atajan muchos casos antes de que lleguen a los tribunales. El Gobierno está preparando una reforma que algunas prácticas de mobbing y lo establecerá como un delito castigado con hasta dos años de cárcel. Pero mientras llega esa ley, cada juez hace de su toga un sayo.