No sé si leíste la alucinante noticia de la camiseta de Sánchez Gordillo. Resumo los hechos: hay una cadena de ropa joven llamada Weekday que pertenece al grupo H&M y que tiene tiendas en Alemania, Suecia, Dinamarca, Holanda y Finlandia. La camiseta es gris y tiene en el pecho un dibujo blanco de un puño alzado con una zanahoria y una mazorca. Es uno de esos puños macizos muy en el estilo realista socialista, y está rodeado de una inscripción que dice: “Food for the people. No world hunger. Juan Manuel Sánchez Gordillo” (Comida para la gente. No a un mundo hambriento).
La prenda se puso a la venta por veinte euros, lo cual, dicho sea de paso, me parece un robo por una maldita camiseta de algodón. O sea, que ya puedes hacerte una idea del paisaje completo de este producto: es un artículo pijo y caro que vende la imagen de una pseudoconciencia humanitaria. Además es un producto más bien exclusivo, porque pertenece a una línea llamada Zeitgeist(“el espíritu de los tiempos” en alemán) que ofrece cada semana, en edición limitada, una camiseta que pretende reflejar la actualidad. Desde luego el diseñador o publicista febril que inventó esta línea de ropa pertenece por completo al espíritu de nuestros días, porque es una idea vistosa, superficial e hipócrita. Todo lo cual está muy de moda. El invento ofrece una píldora predigerida de supuesta ideología a personas que carecen de ella y les hace sentirse originales aunque en realidad estén troqueladas en serie. Déme veinte euros de hambre, por favor. Es un ejemplo perfecto de Fast Thought (Pensamiento rápido), que viene a ser como la Fast Food del intelecto.
El asunto de la camiseta se hizo famoso porque empezó a correr por las redes. Hubo bastante cachondeo y muchas críticas, buena parte de ellas centradas en el hecho de que hubieran glorificado a Gordillo presentándolo como una especie de Robin Hood: en la web de la marca decían que era un alcalde español que se había convertido en un héroe por robar supermercados para dar los productos sustraídos a los pobres. Al cabo, la polvareda fue tal que Weekday retiró la prenda cuando ya casi no quedaban camisetas por vender. A mí lo que me descorazona de este caso no es la notificación del tal Gordillo (me parece un personaje ambiguo, ni tan malo ni tan bueno, más bien un experto en la publicidad, alguien en realidad bastante próximo al Fast Thought), sino comprobar cómo en nuestra sociedad no hay nada respetable, nada sagrado, ni siquiera la muerte por hambre de millones y millones de personas en el mundo. A veces tengo la sensación de que estamos viviendo sin rozar el suelo, que sobrevivamos por encima de las cosas, tan ingrávidos de pura tontería y trivialidad, que ya no sabemos qué es la realidad porque no recordamos la última vez que fuimos capaces de tocarla. Se hacen camisetas que banalizan a los niños desnutridos del Cuerno de África y su tragedia se vacía de contenido y adquiere el mismo peso (ninguno) y la misma importancia (nada) que el resto de toda esa imaginería hueca y vertiginosa, el Che, Marilyn Monroe, los osos panda, Lady Di o los dibujos manga japoneses. Es un revoltijo colosal en donde todo es intercambiable y vale lo mismo: unos veinte euros, por ejemplo.
Y, para peor, los listillos de los diseñadores y/o publicitarios que inventan esas cosas ni siquiera se dan cuenta de la nadería, de la contradicción, de la indecente explotación del sufrimiento en la que está cayendo. Al revés, estoy segura de que se sienten fenomenal, me apuesto a que incluso creen que es “bonito” hablar del hambre en el mundo, ay, qué buena idea, va a ser todo un éxito. Lo más irritante es que pretendan disfrazar una simple operación comercial con un barniz de idealismo. A fin de cuentas, lo único que parece seguir siendo consistente en este mundo es el dinero, una valor absoluto que no ha sido desvirtuado por el juego de las apariencias. Volamos aturulladamente a dos palmos por encima de las cosas, sí, pero llevamos las monedas bien apretadas en la mano: esa realidad no la hemos dejado de tocar. El dinero sigue teniendo la solidez de los lingotes de oro. Por eso me parece tan atinado el comentario que hizo @ivitass en la Red sobre el tema de la camiseta. Entonces, se preguntaba @ivitass, si H&M saca esa prenda en apoyo de Gordillo, ¿eso significa que “podemos entrar y llevárnosla sin pagar”? Pues no, porque el hambre del mundo es sólo una brizna coloreada más en el mudable, inane confeti del caleidoscopio, mientras que el dinero es la piedra angular de nuestra sociedad. El dios rotundo.