Las principales estrategias de marketing digital para captar clientes

Hay negocios que por diversos motivos no atraen clientes y eso supone un lastre importante para su devenir. Lo mejor que se puede hacer en la actualidad es enfocarse hacia la creación de estrategias de marketing digital, que son las más eficaces para obtener compradores en un período corto de tiempo. Publicitarse de forma adecuada es clave para el futuro de cada compañía. 

Internet es un espacio que da cabida a todo tipo de empresas, no importa el producto o servicio que se venda, pues hay un nicho de mercado para cada uno de ellas. Las estrategias que se pueden utilizar son numerosas, pero no todas son eficaces. La agencia de investigación Ascend2 estableció que son 6 las que mejor funcionan por encima de las demás.

1) Email 
Aunque ya es un modelo clásico, el marketing por email es una de las opciones que mejor funciona en la actualidad. Es debido a su canal directo, donde el futuro cliente recibe la información a través de un medio que le genera confianza. No se siente tan atacado, y es más receptivo a abrir el contenido.
El punto más fuerte se produce cuando la propia persona deja su dirección de correo una vez visitada la web de la empresa. Ahí muestra que tiene interés por conocer más y estar informado. Además, cada correo puede ser personalizado según los diferentes intereses de cada persona o la edad que tenga.

2) Redes Sociales 
Casi un 85% de las personas que utilizan internet tiene un perfil en las redes sociales. Este dato muestra que es un medio muy potente para publicitar contenidos, o simplemente para tener presencia y que el público conozca el proyecto de la empresa. Pero hay que tener en cuenta que cada plataforma tiene su grupo mayoritario. No es lo mismo colocar un producto para personas en Instagram que en Twitter, ya que las características serán diferentes. 
Lo mejor de estas redes es que son gratuitas. Es cierto que tienen programas de pago para promocionar lo que se quiera, pero si no se dispone de mucho dinero, siguen siendo una de las mejores opciones. Una vez dentro, no debe olvidarse interactuar con los potenciales clientes y recibir elfeedback correspondiente para aprender de los errores y mejorar.

3) SEO 
Aunque cada vez hay más competencia y más información sobre este tipo de técnica, es sumamente importante copar la primera posición de los buscadoresonline. Cualquier empresa mejor posicionada que la tuya tendrá ventaja si alguien busca una palabra clave relacionada con este modelo de negocio. Es un arma muy potente, porque la mayoría de personas utiliza Google para encontrar lo que necesitan. No mostrarse correctamente permite ser invisible para el mundo. 
Resulta una forma eficaz de generar tráfico y crecer en número de visitas. Es importante también que cuando la persona llegue a la página se sienta atraída con lo que ve. Bien para que en ese instante adquiera uno de los productos o servicios, o para que guarde la dirección convirtiéndose en una de sus referencias futuras.

4) Contenidos
Este modelo de marketing se basa en la publicación de textos, imágenes, juegos o presentaciones con el fin de relacionarlos con el producto o servicio de una empresa. Es una forma de mostrar algo original a la vez que atractivo para que los usuarios se sientan interesados y se conviertan en futuros clientes. Uno de los más simples y eficaces es la creación de un blog en la página web de la compañía.

5) Optimización móvil
Los estudios realizados en el año 2015 determinan que un 85% de las personas entre 18 y 55 años se conectan a internet a través de un smartphone. Por eso es fundamental que el contenido web esté totalmente adaptado a estos dispositivos así como las tablets. Hay que tener en cuenta que la experiencia de navegación es totalmente distinta a la del PC. 
Por lo tanto, debe crearse de forma específica. A veces, la conversión es tan mala que es imposible abrir la página correctamente o poder ver el contenido de la misma. A la hora de crear una plantilla para la web ésta ha de ser responsive o que tenga un diseño que se pueda adaptar. La ventaja es que los nuevos diseños ya traen esta función incorporada.

6) Narrativa visual 
El cerebro capta de forma más precisa la información que aparece de forma visual. Es un canal mucho más apropiado para retener el mensaje. Las fotos y vídeos se comparten mucho más en las redes sociales que los textos. Sin la necesidad de gastar mucho dinero se puede crear un contenido atractivo que capte la atención del consumidor. No siempre una de estas estrategias va a funcionar al 100%, pero sí son las más efectivas en general. Lo mejor es ir combinándolas y ver cuáles son los resultados en cada una de ellas. Siempre es mejor enfocarse en pocas que tienen éxito que intentar todas y no conseguir nada.