AFIRMAR, SUPONER, DUDAR O NEGAR ¿INDICATIVO O SUBJUNTIVO?

Ey, Paloma, acaban de prohibir que se aparque en el centro. Se ve que se han registrado niveles muy altos de contaminación... 

Sí, lo acabo de oír en la radio. Ya sabíamos que esto volvería a pasar. Está claro que o se toman medidas o vamos a ir de mal en peor.

Pero, ¿no te parece que están exagerando un poco? La verdad es que yo no veo que la cosa esté tan mal.

¡Anda que no! Que no te quepa la menor duda de que vamos por muy mal camino. ¡Pero si los expertos dicen que entre el 60% y el 80% de la contaminación aquí se debe a lo que sale de los tubos de escape!

Si yo no digo que no sea cierto, lo que sí te digo es que no creo que se resuelva el problema prohibiéndonos aparcar en el centro. Supongo que tendrán que implantar otras medidas, ¿no?

No lo sé, pero me imagino que también limitarán la velocidad de los coches y fomentarán el uso de la bici y el uso del transporte público. No creo que eso sea suficiente...

¡Uf! Dudo que se atrevan a hacer algo así... Mira, yo opino que tienen que implantar peajes urbanos. Si la gente tiene que pagar por circular por el centro y por otras zonas, seguro que dejan el coche en el garaje.

RECUERDA:
Cuando declaramos lo que pensamos, podemos afirmar con verbos y expresiones de opinión, pensamiento, percepción y certeza (pensar, saber, ver, es indudable...), o podemos hacer suposiciones con verbos como suponer, imaginar, figurarse..., seguidos en ambos casos por un verbo en INDICATIVO. En cambio, cuando cuestionamos una idea o la rechazamos recurrimos al SUBJUNTIVO.