Había una vez una princesa valentísima cuyos padres eran horriblemente pesados con el tema del matrimonio. 
Casarse era para la princesa la peor de las pesadillas ya que ella lo que quería era explorar el mundo. Un día llegó al castillo un tal Jorge con una lanza muy grande montado en un caballo listísimoy los padres de la princesa pensaron que era una ocasión óptima. 

El caballo le dijo a la princesa que aprovechara el mínimo descuido para escaparse porque el tal Jorge era el más aburrido de los hombres. De hecho, hicieron un pacto supremo para escapar juntos y luego se separaron cerca de una montaña extraordinariamente verde. ¡Muy verde y muy grande! Como que no era una montaña, ¡era un dragón!
