10 CONSEJOS PARA REDUCIR TU HUELLA ECOLÓGICA ¿QUÉ ES LA HUELLA ECOLÓGICA?
"La huella ecológica es un indicador del impacto ambiental generado por la demanda humana que se hace de los recursos existentes en los ecosistemas del planeta relacionándola con la capacidad ecológica de la Tierra en regenerar sus recursos".

Algunos expertos afirman que en 2030 harán falta 2 planetas para abastecer los recursos para cubrir las necesidades de la población mundial.

¿Y QUÉ PODEMOS HACER AL RESPECTO?
Toma conciencia:
Mentalízate de que toda acción que realices tiene un impacto.
Considera:
¿Realmente necesitas lo que vas a comprar o hay alternativas?
Da la máxima vida a tus cosas:
Antes de tirar algo que se haya estropeado, repáralo.
¿De verdad necesitas el coche?
Camina, pedalea o utiliza el transporte público.
Comparte coche...
...si no hay más remedio que ir en él.
Reduce residuos:
Opta por envases grandes con pocos envoltorios.
Reutiliza lo que puedas y recicla.
Ahorra energía:
Utiliza electrodomésticos y bombillas de bajo consumo.
Evita dejar aparatos en "stand by"...
...o los cargadores conectados, ya que siguen gastando energía.
Ahorra agua innecesaria.