¿Cómo va su libro de memorias?
Sí, lo conozco; eso se corresponde con una etapa avanzada; una etapa que ha entrado en la madurez. Los recuerdos están dentro del olvido. Ella tiene razón.

¿Recuerda en qué momento decidió ser escritor?
Me producen fatiga y aburrimiento los cenáculos literarios metropolitanos. Quiero estar en mi pequeña ciudad y que salga lo que salga. Yo los agradezco, pero el asunto serio está en la pasión de la hoja en blanco; lo otro viene o no, pero yo no me impaciento, ni lo pretendí ni lo busqué.

Un poema de Cristina Peri Rossi dice: 
“Escribo porque olvido / y alguien lee porque no evoca de manera sufi ciente”.
¿Comulga usted con esta afi rmación? Me parece normal. La difusión de la poesía es, en la mayoría de las circunstancias, minoritaria. Viene un acontecimiento que sobrepasa esa circunstancia minoritaria, porque sales en la tele, sales con el Rey; eso es un mecanismo mediático, modifica las cosas.

¿Dónde empieza y termina la poesía? 
Sí. Hay seres condicionantes que se proyectan sobre la sensibilidad de las criaturas, que además tiene la potencia que les proporciona la consanguinidad. Son decisivos a la hora de configurar al pequeño ser humano para bien o para mal.

¿Qué piensa de que los críticos le pongan etiquetas a su poesía?
Perfectamente. Aunque una cosa es que decidiera serlo y otra, que actuase como tal. Pero hay un hecho claro: el conocimiento de los signos de escritura y de un lenguaje y un pensamiento poético se me proporcionó a los 5 años.
Aquello me magnetizó. Ahora le llegan los reconocimientos. ¿Lecompensan por años de trabajo calladoy alejado de las cortes literarias? Por el más disparatado de todos ellos, que era Blas de Otero. Incluso tuvimosun mes de estar juntos. Yo tenía 19 y él era ya un poeta de treinta y pico.
A Kafka le marcó profundamente la figura de su padre, ¿a usted le ocurrióigual con su madre? Me traen sin cuidado, tanto los juicios favorables como los desfavorables. Si sonserios, los tengo más en consideración. Poesía del silencio, poesía del lenguaje,que digan lo que quieran. Usted ha conocido personalmentea los mejores poetas españolescontemporáneos. ¿Siente predilecciónpor alguno?	

Durante algunos años hice algoasimilable a lo que fue la profesión de mi padre porque me ocupé de la críticade arte en un rotativo. Pero después decidí dejar de hacerlo porque lleguéa convencerme de que esto era una manera de compresión incompleta e insufi ciente.En el periodismo, el título es un 80% de la noticia. A usted, que es un gran titulador, ¿no le tentó el periodismo?Pues le diré que empieza con lo que son recuerdos propios y llega hasta el díaen que cumplo los 14 años. Hay también recuerdos heredados, picias de la vidafamiliar. Y ahora estoy escribiendo un borrador de mis memorias hasta el 30de mayo de 1945.

¿Le hace gracia que haya lectores quele descubrieran a partir de recibir el premio Cervantes?Forma parte de la literatura, pero de manera secundaria. Es, antes que nada, una emanación de la vida. Existeuna literatura que es para proporcionar esparcimiento, placer fundamentado enla fi cción. Pero la poesía, por naturaleza, es mucho más que la fi cción.