Otra lectura renovada gracias al videojuego. Federico Aldán.La comunidad artística está elaborando una gran variedad de modelos querenuevan el concepto de videojuego. 

Más allá de la consola y el monitor, elvideojuego se extiende hacia el espacio urbano, tomando las tecnologías de latelecomunicación y la geolocalización como piedras angulares de las nuevaspropuestas emergentes. El móvil –ahora microordenador– está presente encada rincón del territorio; al vincularse a las redes sociales se extiende comoun tejido computacional que articula todos los terminales de los países delprimer mundo. Esta trama híbrida, real y virtual, es la nueva plataforma deljuego. 

La interacción lúdica con nuestro entorno debería llevar implícito elanálisis del mismo. El aquí y el allá, las zonas con y sin cobertura, lo urbanoy lo rural, el control y la vigilancia, las fronteras reales de nuestra movilidad...El juego nos permite una lectura renovada del espacio físico y social, lecturaque debería combinar la tecnología, las redes sociales, la geopolítica y porsupuesto, la ecología.	El videojuego también es esto. Pedro A. González Calero.Aunque la idea de utilizar juegos de ordenador como herramientas de enseñanzaes casi tan antigua como la informática, ha sido en los últimos añoscuando se ha generado un interés creciente, tanto desde la industria comodesde la escuela, por este tipo de aplicaciones. Han sido necesarios 30 años deevolución de los videojuegos hasta llegar al momento actual en que se disponede un amplísimo repertorio de mecánicas que hacen que el lenguaje de losvideojuegos sea lo suficientemente rico como para plantearnos el desarrollode sistemas de enseñanza no triviales. Al mismo tiempo, los videojuegos sehan convertido en un lenguaje muy utilizado por los jóvenes y, por tanto, enun medio muy natural para comunicarles cualquier tipo de mensaje. En estaconferencia se presentan los principios pedagógicos en que se sustentan losvideojuegos educativos y se pasa revista a otros desarrollos recientes en elámbito de las aplicaciones de la tecnología de los videojuegos más allá delpuro entretenimiento.

Avatares de los videojuegos. Israel Vázquez Márquez.Los avatares son signos digitales animados para imitar al cuerpo y representarloen la red. La palabra procede del sánscrito y define el descenso de undios al mundo de los seres humanos. En el marco de los nuevos medios, el términose ha popularizado gracias al éxito mediático de Second Life, cuya nociónde avatar es utilizada fundamentalmente para describir la simulación virtualde la forma humana en el Metaverso, un entorno infovirtual similar al ciberespacio.Esta conferencia pretende repasar algunas de las manifestaciones máscaracterísticas del avatar a lo largo de la historia de la ficción y señalar lasparticularidades de esta noción en el marco de los nuevos medios virtuales 3D,haciendo especial hincapié en sus diferencias con respecto a los personajestradicionales que presentan los videojuegos.¿Qué nos cuentan los videojuegos? M.ª Ángeles Martínez García.Unida a la ontología misma del ser humano se encuentra su necesidad de contar.Desde siempre se han transmitido historias y mitos que, por un lado, hanindagado en la interioridad del ser humano y, por otro, han transmitido valoresque han ido variando al cambio de las prácticas culturales. 

Primero de maneraoral, y después a través de distintos medios artísticos o de comunicación, comoel cine, el teatro, la televisión o Internet, que han servido de vehículo para latransmisión de las mismas historias. El videojuego irrumpe en el panoramaaudiovisual rompiendo una barrera anteriormente insalvable en la relación delrelato con el receptor e introduce un elemento clave para ello: la interactividad.Esta conferencia reflexiona sobre el videojuego como un nuevo medio queactualiza el mito en cada una de sus manifestaciones, valiéndose de similaresargumentos para dar respuesta a las mismas preguntas esenciales quesiguen, no obstante, sin resolverse.Del tablero al ojo móvil. Alfonso Cuadrado.Desde el ya lejano Invasores del espacio de finales de los años ochenta hastael actual Batallas Modernas 2 se abre un arco de más de treinta años dondecabría preguntarse si se ha consolidado definitivamente un modelo de juego yen concreto una representación del espacio asociada a ese punto de vista. Esmuy significativo cómo el videojuego sigue un camino muy similar al realizadodesde el llamado cine primitivo hasta el modelo de representación institucional,una trayectoria también cercana a las tres décadas. 

Siguiendo este referentese analiza la evolución del paradigma del tablero de juego y de la escenateatral que dominaba los primeros videojuegos hasta la irrupción del 3D y laposibilidad de la cámara como ojo móvil, un viejo ideal cinematográfico queencuentra su realización definitiva en este nuevo medio.Interactividad frente a interacción. Fernando R. Contreras.Esta conferencia pretende mostrar la importancia que ha alcanzado en los últimoscinco años la investigación del espacio público generado por los videojuegos.Además del estudio de su tecnología y de los elementos narrativos delas historias, es imprescindible contemplar sus potencialidades sociales. Elestudio comunicativo demuestra que es tan fundamental la interactividad técnicacomo la interacción entre distintos usuarios. Aquí analizaremos cómo elvideojuego crea escenarios nuevos donde los individuos pueden intercambiardiversos y múltiples símbolos, generando, por tanto, un entorno de socializacióndistinto. El mismo imaginario cultural de los medios de comunicación,del arte o de la literatura se manifiesta en estos juegos con diferencias clarasrespecto a la experiencia del individuo al vivirla en la acción del videojuego.
