EL FUTURO DE LA PUBLICIDAD 

La I Jornada de Comunicación organizada en Valencia, que acoge a centenares de expertos, analiza el diálogo entre marcas y usuarios.

Los nuevos soportes informativos, la rapidez de los cambios socio-comunicativos y la capacidad de adaptación e innovación de las empresas fueron analizados por cientos de profesionales en la I Jornada de Comunicación organizada en Valencia.

Los mensajes llegan cada vez más rápidamente a los usuarios; los interesados exigen más velocidad a la hora de recibir información u opciones de compra y servicios; y las empresas sobreviven en mercados que nacen, maduran y se saturan aceleradamente. El tiempo de reacción es fundamental para sobrevivir en una era que ya ha asimilado la presencia de Internet y avanza hacia la creación de emociones en torno a las marcas, y esa necesidad de aportar emotividad obliga a que unos mensajes más cortos e intensos se apoyen en imágenes muy evocadoras. Esas fueron algunas de las conclusiones de una jornada en la que se subrayó que los cambios de soportes se producen a una velocidad endiablada, aunque la esencia permanece inalterable: la necesidad de informarse, divertirse, emocionarse y relacionarse.

Comunicación transformada 
«La comunicación debe transformarse radicalmente en función de la saturación de marcas, la revolución económica y social generada desde Asia y a causa de la total implantación de la tecnología que ha convertido a las redes sociales en un factor clave para las relaciones entre personas y entre el potencial cliente de las marcas», indicó Mónica Deza, una de las participantes, quien advirtió de que el futuro se engloba en la denominada ‘Daisuki Era’, el tiempo de la emoción: los nuevos soportes y la velocidad de recepción y emisión de mensajes obligan a generar una comunicación muy directa, icónica y emocional.
