¿Cómo empezaste a escribir?

Buf, tengo que hacer memoria… yo empecé ya siendo niña allí en mi pueblo, yo recuerdo, allí venían pues grupos de gentes que allí en la plaza de la catedral montaban un pues un… un tinglado, un escenario, porque claro en los veranos allí venían grupos y cantaban y hacían bailes y hacían también pequeños… representaciones, y entonces las niñas jugábamos a hacer comedias y con mis… mis amigas cantaban y bailaban y yo hacía un pequeño drama, y entonces ellas hacían una representación, o sea, desde los diez años más o menos estoy haciendo historias.

Y ya entonces inventaba muchas cosas, no solo me basaba en cosas reales…

Sí, esa era otra pregunta que quería hacerle, ¿qué parte de sus novelas se basa en la realidad?

El novelista de verdad, es decir, pues yo soy una novelista, soy una creadora de personajes, una contadora de historias coge cosas de la realidad pero, es que la diferencia entre alguien, el aficionado, y el que es un creador de verdad, es que el aficionado lo que hace es que cuenta lo que lleva dentro nada más y el creador hace ya otra cosa, hace, lo que yo hago es que transformo, hago de una cosa que conozco otra cosa diferente, ¿sabe?, diferente de lo que era antes, de lo que era de verdad.
