MUJER (PRESENTADORA): Muy buenos días a los tres, bienvenidos a esta mesa tan talentosa. El talento, ¿es algo completamente innato, bastante innato o algo innato?

MUJER: Bien, el talento es el límite superior de la inteligencia y la inteligencia es en parte innata y en parte se desarrolla; de hecho, la inteligencia que una persona finalmente tiene, tiene mucho que ver con el entorno en el que se ha desarrollado y en el que ha crecido y en el tipo de vida que ha llevado.

HOMBRE 1: Yo lo que quizá añadiría es que hay una parte del talento que puede ser, digamos, inteligencia y temas más conceptuales, pero hay una parte que es la parte de aplicación práctica, es decir, lo que creo que tenemos que añadir al talento es que el talento podría ser, digamos, circunstancial, es ¿qué se necesita en este momento en la sociedad, en una empresa, en…? Y cómo la… las personas son capaces de desarrollar estas cosas que se necesitan.

MUJER (PRESENTADORA): ¿Pablo?

HOMBRE 2: Bueno, yo creo que llamamos talento a… a aquella persona que destaca por encima de otras, ¿no? Es un poco también relativo, podríamos decir, a lo que, en media, pues, las personas, hacen. Decimos que Rafael Nadal tiene talento en el tenis porque… porque en el fondo muy pocos pueden jugar a su nivel. Si coincidiera que todo el mundo le ganara, aunque jugara igual de bien, le diríamos… no diríamos que tiene talento, ¿no? O sea, talento también es en referencia a, digamos, al resto de la población. Entonces, efectivamente, pues la gente nace con una cierta facilidad para…
para unos campos más que para otros y yo diría que el talento consiste también un poco en acertar, ¿eh? para qué sirve cada persona.

MUJER (PRESENTADORA): Y, ¿qué… qué debe ocurrir, qué factores deben influir, Meritxell, para que el talento o la inteligencia de un niño florezca, salga a la luz?

MUJER: Bueno, en primer lugar debe existir el potencial, el potencial no es el mismo para todas las personas, existen diferencias individuales; y en segundo lugar debe haber un ambiente enriquecido, debe haber una estimulación importante. El ambiente debe otorgar o dar presiones y también dar oportunidades para que un mismo recurso biológico se desarrolle. Un mismo recurso biológico en un ambiente diferente o en dos ambientes diferentes dará lugar a inteligencias construidas muy diferentes.

MUJER (PRESENTADORA): ¿Están de acuerdo?

HOMBRE 1: Sí, estoy totalmente de acuerdo y no solamente en el colegio sino durante toda la vida, es decir, yo vengo más del mundo de la empresa y creo que precisamente una de las tareas de un buen líder es… es hacer… crear un ambiente que fomente la liberación de talento. En este sentido para mí lo que es… lo que es importante es que no debería haber esto que se habla tanto, de una guerra por el talento, que presupone que el talento es escaso, que hay que encontrarlo y después retenerlo. Yo creo que el talento, de una forma o de otra, lo tiene… lo tiene, lo tenemos casi todos. Lo que hay que hacer es que el ambiente que la persona tenga alrededor sirva para que se desarrolle este talento, en función, como decía, de lo que se necesita en cada… en cada circunstancia.

MUJER (PRESENTADORA): Pero la escuela, nuestro sistema educativo actual, ¿es un buen sitio para que el niño desarrolle sus actitudes, sus aptitudes?

HOMBRE 2: Bueno, yo tampoco soy experto en la escuela, pero sí que podría decir que el talento requiere, como estamos diciendo, un, un cierto contexto, que yo lo que diría es que es un contexto de cierta competitividad saludable; hay una competitividad mala, que, que separa a unos de otros, y que no genera talento realmente, pero una cierta competitividad, por ejemplo, que encontramos de manera natural en los deportes, ¿no? Ahí sí que sabemos que, bien llevado, el tema de los deportes en la escuela y en, y en la sociedad, pues genera este, esta ambición positiva.

HOMBRE 1: Si me permites añadir, estoy totalmente de acuerdo en que la sana competitividad ayuda a generar talento, y además añadiría que… que las escuelas, al menos en nuestro país, se centran demasiado en los contenidos, es decir, parece una… simplemente un meter contenidos, y talento no es meter solo contenidos, es una mezcla de muchas otras cosas. Hace falta unos determinados valores, unas determinadas herramientas y unas determinadas competencias, que se tendrían que empezar a desarrollar desde el colegio, es decir, desde que somos pequeños. Es decir, no enseñamos a los niños a hablar en público o a hacer cosas que necesitarán durante su vida profesional y que se han de combinar con el contenido digamos, ¿no?, esta matriz de contenidos pero también, digamos, valores y herramientas y competencias, no sabemos gestionarlas.

MUJER: Yo añadiría, relacionado también con lo que dice Oriol, que lo que hace la escuela es estimular determinadas inteligencias, no todas ellas. Básicamente la escuela lo que estimula es la inteligencia lógico-matemática, la inteligencia verbal y la gestión de la memoria, pero en detrimento de otras inteligencias, por ejemplo, el caso de la creatividad seguramente es uno de los más claros. Hay quien dice incluso que la escuela lo que hace es obstruir o bloquear la creatividad; y en cambio en el entorno laboral la creatividad es importantísima porque nunca existe una única solución a un problema laboral como en un examen académico y sí que se requiere mucho en el entorno laboral, pero en la escuela no lo trabajan.

MUJER (PRESENTADORA): Y, ¿quién debe fijarse en las aptitudes que pueda tener un niño de más o de menos, los maestros, los padres, dónde debe recaer la responsabilidad? ¿O debe ser una responsabilidad compartida?

MUJER: Ah, yo creo que ambos, ambos. Lo que pasa es que también se fijan en cosas distintas; el problema también es que en el entorno educativo, los maestros, el día a día para los maestros es muy duro. Tienen que trabajar con los problemas de aprendizaje, los problemas de conducta, los problemas de motivación. Luego, cuando hablas con la comunidad educativa, les dices que además tienen que potenciar el talento, que además tienen que estimular la excelencia, que además tienen que dar respuestas educativas a las personas que muestran altas capacidades en algún área…, les parece un poco como un lujo, ¿no?, casi. Porque no es un tema prioritario, porque su día a día es limitado y a veces no pueden.