¿Cómo va su libro de memorias?
Sí, lo conozco; eso se corresponde con una etapa avanzada; una etapa que ha entrado en la madurez. Los recuerdos están dentro del olvido. Ella tiene razón. 

¿Recuerda en qué momento decidió ser escritor? 
Me producen fatiga y aburrimiento los cenáculos literarios metropolitanos. Quiero estar en mi pequeña ciudad y que salga lo que salga. Yo los agradezco, pero el asunto serio está en la pasión de la hoja en blanco; lo otro viene o no, pero yo no me impaciento, ni lo pretendí ni lo busqué.

Un poema de Cristina Peri Rossi dice: “Escribo porque olvido / y alguien lee porque no evoca de manera suficiente”. ¿Comulga usted con esta afirmación? Me parece normal. La difusión de la poesía es, en la mayoría de las circunstancias, minoritaria. Viene un acontecimiento que sobrepasa esa circunstancia minoritaria, porque sales en la tele, sales con el Rey; eso es un mecanismo mediático, modifi ca las cosas. 

¿Dónde empieza y termina la poesía?
Sí. Hay seres condicionantes que se proyectan sobre la sensibilidad de las criaturas, que además tiene la potencia que les proporciona la consanguinidad. Son decisivos a la hora de configurar al pequeño ser humano para bien o para mal.

¿Qué piensa de que los críticos le pongan etiquetas a su poesía?
Perfectamente. Aunque una cosa es que decidiera serlo y otra, que actuase como tal. Pero hay un hecho claro: el conocimiento de los signos de escritura y de un lenguaje y un pensamiento poético se me proporcionó a los 5 años. Aquello me magnetizó.