FRAGMENTOS
De aquí se puede concluir que la música es innata: nacemos dotados para apreciarla sin que nadie nos enseñe. La suposición es que las habilidadesinnatas son adaptaciones en el sentido evolucionista del término, capacidadesque dan a los organismos mayores probabilidades de procrear y que, por lotanto, van cundiendo en la población al paso de las generaciones hasta quesolo quedan individuos con esas capacidades.

Estos han evolucionado para indicarnos que hemos efectuado una acción quemejora nuestras probabilidades de vivir; por ejemplo, obtener alimentos llenosde energía para sobrellevar las épocas de “vacas flacas”. Un pastel concentraestímulos placenteros que en cierta manera engañan al cerebro, haciéndolecreer que hemos llevado a cabo una acción que promueve nuestra supervivencia.Para extraerla e interpretarla el cerebro no actúa como una simple grabadora,sino que distribuye el estímulo sonoro a diversas regiones del cerebro dondese llevan a cabo los procesos de reconocimiento e interpretación.
Pero no todo el mundo les da importancia a estos asuntos, ni confía su imagenpersonal a su vestuario o a su biblioteca. Una expresión de identidad máscomún es la música que escuchamos.

Darwin, por su parte, pensaba que la música en los humanos surgió comoherramienta para el cortejo, igual que la cola del pavorreal y el canto demuchas aves. Esta opinión es hoy minoritaria: si la música fuera de origensexual, ¿por qué cumple tantas otras funciones y aparece en actividades tandiversas?	

Para sustentar esta tesis, el autor señala que la música puede ser innata sinser adaptativa, como otras formas de placer, por ejemplo la gastronomía: elorganismo solo exige nutrientes, sin requerir que estos vengan bien aderezados.	
Charles Darwin lo expresó por primera vez en 1871, en su tratado sobre elorigen de los humanos: “Puesto que ni la capacidad de disfrutar ni la de producirnotas musicales tienen la menor utilidad para el hombre en sus hábitoscotidianos, hay que clasificarlas entre las facultades más misteriosas de lasque está dotado”. Se refiere a que las facultades musicales no nos sirven paradefendernos de las fieras ni para cazar a nuestras presas; no calientan nuestrohogar, no nos ayudan a obtener agua ni cuidan nuestros cultivos.