A veces, actividades consideradas como muy serias pueden tomarse desde un punto de vista humorístico.Bajo el título “Me marcho”, un famoso humorista alemán ha escrito un libro sobre el Camino de Santiago, la famosa ruta religiosa que tiene como destino Santiago de Compostela, en Galicia, consiguiendo mantenerse, durante cien semanas, en el primer lugar de la lista de los más vendidos en Alemania.El libro apareció el 22 de mayo de 2006, con una primera edición de 50.000 ejemplares, y fue desde el primer momento un éxito de ventas, hasta el punto de que llegó a vender hasta 20.000 ejemplares diarios.Hasta ahora, y según la editorial, se han vendido más de tres millones de ejemplares, lo que lo convierte en uno de los libros de no ficción con más éxito enAlemania desde 1945.Según nos cuentan, el humorista de televisión -conocido ante todo por sus imitaciones de personajes famosos- hizo el camino de Santiago para salir de una crisis personal y describió su experiencia en el libro en clave humorística, cautivando al público aunque no a la crítica literaria.De hecho, algunas revistas literarias se han mostrado extrañadas ante tal éxito y han afirmado que existen actualmente en el mercado libros sobre el mismo tema que deberían haber despertado más atención.El escritor-humorista alemán asegura haberse tomado en serio el peregrinaje, aunque reconoce que no pudo evitar hacer caricaturas de algunas de las circunstancias que vivió durante el recorrido.