Es común que en la mercadotecnia de los dentífricos se destaque la sonrisa. La verdad es que sonreír y, en general, reír es una práctica benéfica para la salud.Está comprobado que el buen humor nos hace menos vulnerables a enfermedades.Además, unos dientes de perla son reflejo de una buena salud.La fórmula más antigua que se conoce para una pasta de dientes fue creada en Egipto hace cuatro mil años y era llamada ‘clister’. Era un polvo mezcla de sal,menta, flor de iris y pimienta.Otras civilizaciones utilizaron cenizas de animales, cascarones de huevo, sangre de tortuga, y griegos y romanos hasta orina vieja. Fue en 1873 cuando se introdujo en el mercado la primera crema dental. Luego, en 1896 surgieron los tubos metálicos.En 1956, se presentó el primer dentífrico con flúor y, en nuestros días, hay cantidad de productos con clorofila, eucalipto, menta, etc. En la fórmula actual, se utilizan unos diez ingredientes y el principal es el yeso. El dentífrico más vendido es el de anticaries con un 30 por ciento del mercado.En México el mercado de pastas de dientes se ubica en unos nueve millones de litros. Las ventas de pastas de dientes andan entre 400 y 420 millones de dólares.Aunque somos un pueblo sonriente, en el índice de consumo nos superan Brasil yEstados Unidos, que es el número uno. Aquí el consumo per cápita está en 42 pesos al año. Es una industria que en los últimos tres años ha tenido un crecimiento acumulado del siete por ciento y que da empleo a 2.500 trabajadores.El 95 por ciento de lo que consumimos en pasta de dientes se produce aquí y solo el 5 por ciento lo importamos. Claro que el veinte por ciento de las materias primas viene de fuera.