P. Buenos días. Hoy hablaremos con Juan Rivelles, el autor de un nuevo libro que trata sobre el tiempo, mejor dicho, de la relación de la literatura con el tiempo.¿Te comés el tiempo o se extiende? ¿Qué pasa en tu libro ”El Testigo”?R. “El Testigo” es la historia de alguien que ha estado 24 años fuera de México.Regresa y, al regresar, no regresa a un solo tiempo, sino, como nos pasa a todos, regresa a un tiempo múltiple. Redescubre el país que fue de su infancia, un amor perdido de la juventud…P ¿A Nieves? Nieves. Qué nombre para perder...R. Sí, Nieves, la chica que fue su novia y lo dejó plantado. Ella ya no se lo puede explicar. Entonces quiere buscar un poco eso, pero también buscar la historia de su país. México cambió a un nuevo tiempo.P. Y una curiosidad, ¿cómo es eso de tiempos barrocos, de tiempos cruzados?Pues mira, por ejemplo, en la Ciudad de México, una sola calle, la calle República del Salvador, es una calle en donde los arqueólogos saben que debajo está el juego de pelotas de los aztecas, la gran calle donde ellos hacían el juego ceremonial. No la exploran porque sería muy costoso y habría que derruir edificios coloniales, encima están los edificios españoles.P. Que no se pueden demoler para sacar lo que está abajo.R. Exactamente. Pero además ésa es la calle en donde se vende el software de importación porque es la calle de los electricistas, bueno, antes era la calle de los electricistas y ahora es la calle de la informática.P. Otra cosa que aparece bastante en tu literatura es la idea del viaje. ¿Cómo es tu experiencia?R. En realidad los mexicanos nos movemos poco, como no sea por obligación, el mexicano tiene muy poca cultura de emigración. Fíjate que García Márquez dice que cada vez que se encuentra un mexicano en el extranjero se regresa el próximo miércoles. Extrañamos mucho, bueno, es muy arraigado a lo suyo en general¿no?P. Ni los jugadores de fútbol se van...R. Los jugadores de fútbol cuando se van, además, extrañan a la abuelita y bajan su nivel de juego.P: ¿Sos muy futbolero, Juan?R. Igual que tú, tocayo.