Sin lugar a dudas, la concepción creativa es el gran elemento diferenciador en un mensaje radial. Es más fácil lograr una gran idea si se tiene solamente una cosaque decir y es conveniente en lo posible no producir mensajes radiales con elenfoque de multipromesa, que se convierten en listas enteras de cosas por decir,pero que pueden tener poca repercusión en la mente del consumidor-oyente.Esto es precisamente lo que no se debe hacer en términos de creatividad radial.De ahí que sea tan importante conocer bien las posibilidades de la radio, pueses claro que cada medio tiene su propia naturaleza y presta un servicio único eirremplazable a las comunicaciones y a la publicidad. La naturaleza de la radioes lo primero que debemos analizar y entender para saber cómo utilizarlo ensu verdadera dimensión, y lograr las condiciones para obtener de ella lo mejorde su estructura de comunicación publicitaria. Esta es una recomendación quesiempre formulan los expertos para que, tanto creativos como profesionales de los medios, trabajen en la misma dirección, tanto en ideas como en estrategia ypara que como medio podamos acertar en proporcionar un servicio integral, dealta eficiencia y rentabilidad para la marca o el producto que se nos confía.Otra serie de argumentos que favorecen igualmente a la radio con base en muchasinvestigaciones sobre el comportamiento humano, testifican que la memoriaauditiva es más poderosa que la memoria visual, táctil u olfativa. Esto poneen entredicho la tesis de los contradictores del medio que sostienen que la radiono es totalmente efectiva en la mente del consumidor porque cuenta con un solosentido.

La radio y su falso mito de que era una televisión sin imágenes es un conceptototalmente devaluado, expresado a través de las conclusiones de todas las investigacionessobre el comportamiento de la mente humana. Ya que literalmentela imagen del mensaje radial se reconstruye en la mente del oyente, cuando elmedio es utilizado con objetividad creativa tanto por parte del copy, responsabledel desarrollo del mensaje, como del planificador de medios, responsable de lacolocación estratégica del mismo. Este mensaje puede dejar en el cerebro impresionesmucho más impactantes que aquellas que se registran en el mejorprograma de televisión. Todo obedece fundamentalmente a un continuo reto de creatividad radial, al enfoque profesional y al compromiso del medio mismo.