FALTAN VOCACIONES
Desde hace aproximadamente una década, en las aulas de la mayor parte de las escuelas técnicas y de las facultades de Ciencias de las universidades, curso tras curso se registra una incesante disminución del número de alumnos matriculados. Sin embargo, es en este tipo de formación científi co-técnica donde existe una mayor demanda de las empresas y del mundo laboral. Estas carreras habían nutrido históricamente multitud de promociones de informáticos de las empresas tecnológicas, consultoras e integradoras de sistemas del país, pero me consta que ya no es así.

Y me pregunto: ¿la falta de vocaciones es debida a la pérdida de prestigio de la carrera informática? No nos podemos permitir el lujo de que la profesión informática esté desprestigiada mientras que las previsiones de crecimiento de la industria de las Tecnologías de la Información (TI) están por encima de las previsiones de crecimiento general.

Las empresas del sector buscan incesantemente nuevos talentos y las universidades cada vez generan menos. Ante esta asimetría tan notable, es el momento de refl exionar sobre qué factores pueden aportar una explicación a este aparente desprestigio de la profesión de informático. Un factor que puede explicar esta falta de interés de los nuevos universitarios por las carreras del entorno TI es la cultura del up or out (literalmente, “arriba o fuera” y que se traduce por “promoción o salida”). El sector es muy competitivo y tiene la ¿merecida? reputación de incentivar la promoción interna en estructuras jerárquicas. Estos valores no están de moda entre los potenciales nuevos titulados.

Para los posibles informáticos, aquellos con más visión, la tendencia a la externalización de servicios TI al extranjero genera incertidumbres sobre el futuro de los puestos de trabajo. Por ejemplo, la India dispone de recursos para atender servicios TI globalmente con alta calidad.
Prestigiar la profesión debe ser el objetivo de las empresas del sector, pero también de las administraciones públicas y de las universidades. Las empresas debemos generar expectativas profesionales a nuestros colaboradores, tanto en la compañía como en el sector en general. Claramente, el prestigio de una empresa debe medirse también por el potencial de empleabilidad de su capital humano. Es vital ofrecer proyectos interesantes, una carrera profesional humana y compatible con la vida familiar, y planes de formación continuada.

Las administraciones, sobre todo las locales, deben generar espacios de atracción interacción de instituciones y empresas, por ejemplo, desarrollando parques tecnológicos que permitan a las empresas acercarse allí donde reside y estudia el talento; y a este respecto, se me ocurre preguntarme cuántas universidades hay fuera de las grandes  ciudades. La Universidad no está al margen de este fenómeno. La promoción de las carreras tecnológicas es básica, diseñando planes de estudio interesantes y orientados a la realidad del mercado profesional. 

La colaboración en los planes de formación de las empresas tecnológicas también supondría una buena manera de potenciar y hacer más atractiva esta profesión. Hacer un esfuerzo en esta línea es clave y una oportunidad de superar, gracias al crecimiento en sectores de alto potencial de crecimiento, la previsible recesión que se cierne sobre la economía.
