Los refinados invitados de la obra son incapaces de hacer nada en la cocina en cuanto carecen de servicio. ¿Te gustaría ser atendida así?

Picante, quizá por aquello de que nací en Méjico. Sí, algo que remueva por dentro.

Todos los personajes van cayendo como chinches y el tuyo permanece en escena hasta el final. A lo mejor resulta que tú eres la asesina...

Uy, no. Tengo una amiga que me dice: bonita, tú eres transparente. En seguida se me nota si estoy bien o mal, aunque intente disimular.

Lo que sí nos puedes desvelar son los ingredientes para estar en cartel desde el inicio de la temporada.

Enterita. He probado todas las marcas de rimel del mercado, incluso las que garantizan que te puedes meter en la piscina, pero nada. Así que si alguien conoce algo que funcione, ¡que me lo diga!

Fuera del escenario, ¿despliegas las mismas dosis de intriga?

Hombre, de vez en cuando tiene que estar bien pero siempre... ¡qué aburrimiento!. Además, a mí en la cocina me gusta pringotearlo todo, sacar un montón de cacharros y ponerme a hacer experimentos.

Al final acabas llorando de verdad, imagino que debe ser más dificil que llorar picando cebollas.

Sí, eso sí. Creo que ofrecemos al espectador la posibilidad de jugar un poco a detectives y eso engancha mucho.

El inconveniente es que acabas totalmente llena de churretones.

Me gustaría no echarle mucho aceite para no resbalar y no pegar patinazos. Por el momento: lasaña. Esta se la quiero dedicar a mi amiga Karmele Aramburu que en su función - Te quiero, eres perfecto... ya te cambiaré - hace una escena que tiene que ver con este plato, así que es muy apropiado.

Con tus antecedentes, algo habrás heredado de payasa.

¡Ahhhh!. Eso es un secretillo. Si te lo digo ya no tiene emoción. ¡Eso no vale!

¿Cuál es el plato más intrigante que cocinas?

Sí, bastante más. Requiere mucha concentración y a veces tengo que hacer grandes esfuerzos para sacar la lagrimita. En ese momento le tengo mucho que agradecer a Pablo Calvo, que me echa unas miradas que parece que me va a matar de verdad.

Y, en la vida, la tuya es...

Sí, soy bastante gansa. Mis amigos de colegio me llaman cariñosamente la Fofita.

En tu carrera, ¿con qué condimento te gustaría aderezar todos tus platos?

Según los amigos, los caracoles. Cada vez que los hago tengo que comprarlos en cantidades industriales porque luego se vienen a casa con eltuper. Lo más dificil es coger el puntito para que queden buenos. El secreto es hacer una buena salsa.
