Salou de 5 días Disfruta de este viaje a la playa de Salou. Puedes divertirte en el parque de atracciones de Port Aventura. 5 días 107 euros
Crucero para estudiantes por el mar Mediterráneo Viaje con comida y bebida incluida. Fiestas en el barco y muchas sorpresas. Excursiones a Palermo y Túnez, no incluidas: 40 euros cada una. 6 días 217,50 euros
Viaje a Mallorca Muchas actividades en FMIPUFMÞFTUBTDPO música por la mañana en la piscina y por la noche en la discoteca. Concursos y mucho más… Desayuno y cena incluidos en el precio. 7 días 443 euros
Viaje de esquí a Andorra (alumnos de Primaria a Bachillerato) Un lugar maravilloso donde podéis practicar este deporte de invierno. Seguro de accidentes y hotel incluido. Oferta a un precio muy barato. 5 días 289 euros
Granada, Málaga y Córdoba Un viaje donde podéis conocer la historia y la cultura de Andalucía, visitando las ciudades de Granada y Córdoba, y disfrutar de unos días de playa en Málaga. 5 días 199 euros
Descubre Madrid. Viaje de dos días para alumnos de bachillerato 
estudiantes con poco tiempo. Incluye entrada para el divertido espectáculo: No todo es bailar, con el actor, Lorenzo Calvo. 2 días 65 euros 
Viaje a Bilbao Un excelente viaje cultural para estudiantes de bachillerato. Visita guiada al museo de arte Guggenheim y también paseos por la ciudad. Hotel en el centro de la ciudad. 5 días 234.00 euros
Italia 8 días Visitas a Venecia (1 noche), Florencia (2 noches) y Roma (4 noches). Una oportunidad para conocer Italia: su arte, cultura, paisajes y las costumbres de sus habitantes. Excursiones y comidas incluidas. 8 días 628 euros I Viaje a la playa de San Juan en Alicante
de curso con actividades en el mar, excursiones al campo y una visita al Museo del Chocolate. Viaje para estudiantes de primaria, secundaria, y bachillerato. 5 días 200 euros
Descubre el Delta del Ebro Este viaje de estudios para alumnos de primaria y secundaria incluye estas actividades: viaje en barco por el río Ebro, paseo en bici por la vía verde, rutas a caballo. 4 días 239 euros