CENTRO COMERCIAL DOS MARES. OFERTAS
Boutique Rosa Ropa para mujer de las mejores marcas. 
Aviso a nuestros clientes El próximo jueves celebramos nuestro décimo aniversario. Todas las tiendas van a bajar los precios durante un día. 
TEATRO LARA El mundo de Lucía Una obra para niños y mayores. Los pequeños pueden ver la función mientras compras en nuestro centro comercial Duración aproximada: 2 horas. Entrada libre
Mcdos las mejores hamburguesas De lunes a viernes: menú 5 euros Sábados y domingos: 6.50 euros
Librería DIEGO MARÍN Oferta especial en cómics. Nueva sección de libros en inglés y francés. Nuevo horario en los meses de verano: de 9 a 14 h
Roco-pop Tu música y cantantes favoritos a buenos precios. Horario de 9 a 20 horas. Fines de semana abrimos hasta las 22 horas.
Sport Ropa deportiva para todas las edades. Puedes comprar en nuestra web www.tudeporte.com Envío a casa gratis
Viajes Laveloz Especializados en viajes de ! n de curso. Viaje a Mallorca: 8 días (200 euros) Más información en nuestra agencia. Todas las tardes de 5 a 8. 
Todo lo que necesitas para estar conectado. Ordenadores, tabletas, teléfonos en COMPUTIENDA Más información en: www.computienda.com
Animalia Todo para tu mascota. Puede visitar nuestra nueva sección de complementos. Y si vienes con tu perro o gato, te regalamos un juguete para él. Abrimos todos los días