Prohibido entrar con animales
¿Quiere pasar este verano en la playa? Llámenos, tenemos la casa ideal para usted: 685 30 89 45 
Pepe, llámame por teléfono antes del mediodía, es urgente.
El tren Madrid Barcelona tiene su salida a las 16 h
“Muebles Estilo” Visite nuestra nueva tienda en Alcalá 55
Entre en nuestra web supermoda.com y compre directamente Ahora puede hablar más tiempo y pagar menos. Más información en el 624 34 85 67
El tren Madrid Barcelona tiene su salida a las 16 h
“Muebles Estilo” Visite nuestra nueva tienda en Alcalá 55
Durante los meses de verano el nuevo horario de la biblioteca es de 9 a 14 h.
Silencio, por favor. Estamos trabajando.
María, compra fruta antes de volver a casa, no hay nada en el frigorífico.