A Informática fácil Si tiene un ordenador y no sabe nada de informática, este es el libro que necesita. Aprenda en una semana, de manera sencilla.
Gramática, vocabulario y ejercicios El mejor libro para aprender inglés en poco tiempo. Con CD para escuchar diálogos en situaciones reales.
La vida de… es una colección sobre la vida de los veinte personajes más famosos del siglo XX. Artistas, escritores, científicos… Colección completa: 150 euros.
Después de los sesenta Si es mayor de sesenta años, en este libro tiene consejos prácticos para su cuerpo, su comida, su vida social… 
Diccionario para niños Español-Inglés / Inglés-Español Más de 2000 palabras. Recomendado para estudiantes de siete a doce años. Precio: 10 euros.
Libros antiguos y de segunda mano Oferta en todo tipo de libros. Encuentre aquí los libros más baratos. De 3 a 9 euros.
Con el libro Arte en España usted puede conocer los monumentos más importantes de nuestro país: iglesias, catedrales… Más de 1000 fotografías en color. Precio: 80 euros. 
Las historias más simpáticas y actuales para los pequeños de la casa. Libros con CD para aprender con música. Un mundo fantástico para ellos. 
Con Recetas Fáciles puede preparar en poco tiempo las mejores ensaladas, pescados y carnes. Este libro le va a ayudar.

Turismo en vivo es un libro con la más completa información de las ciudades españolas: monumentos, hoteles, restaurantes, tiendas… Precio: 12 euros.

Nunca uso Internet y no sé enviar un correo electrónico. Busco un libro para aprender rápidamente. 
Juan y yo tenemos unos días de vacaciones y estamos pensando viajar a alguna ciudad. Buscamos un libro con todo tipo de información turística. 
Busco libros infantiles, divertidos y modernos para los hijos de mi hermano, que tienen 5 y 6 años. 
Necesito un buen libro para regalar a mis abuelos. Ellos son mayores, no salen mucho de casa y les gusta leer.
Tengo un nuevo jefe, es americano y no le comprendo bien cuando habla. Necesito un libro para aprender rápidamente. 
Estas Navidades quiero regalar un libro diferente a todos mis amigos. Pero tengo muchos amigos y muy poco dinero.
Mi mujer y yo no sabemos cocinar. Buscamos un libro para hacer comidas fáciles.