¡Hola! ¿Cómo estás? 
Me llamo Alejandro y vivo en Murcia. Estoy muy contento porque vas a venir a mi casa y porque tenemos los mismos gustos. A mí también me gusta jugar al tenis y montar en bicicleta. Te mando unas fotos de mi familia y de mi casa. En la primera estoy yo con mi familia: mi hermana mayor, mi padre, mi madre y mi abuelo, que vive con nosotros. Mi abuelo es muy divertido porque cuenta historias fantásticas y le gusta jugar conmigo. Mis padres están poco en casa porque trabajan mucho. A mi madre le gusta nadar todos los días y mi padre juega al fútbol los domingos. Mi hermana estudia en la universidad y es simpática. La segunda foto es de mi dormitorio. No es muy grande, pero tengo un ordenador nuevo. Y por último, una foto de mi jardín, que es lo más me gusta de toda la casa. Es muy grande y tiene piscina. ¿Me puedes enviar fotos de tu familia, de tu casa y de tu colegio, por favor? ¡Hasta pronto! 
Alejandro