¿Te gusta hacer deporte? Apúntate al nuevo equipo de fútbol femenino de la universidad. Necesitamos jugadoras de 18 a 25 años para todas las posiciones. Las pruebas de selección son este sábado a las 7 de la tarde en el pabellón municipal de Cáceres. Entrenamos los sábados por la mañana. Si te interesa, escribe a futbolclub@cmail.com
MÚSICA VIVA ¿Sabes tocar la guitarra? ¡Únete a nosotros! Somos un grupo de rock con 2 años de experiencia. Hemos dado ya algunos conciertos. Ensayamos todos los días en el salón de actos a partir de las siete. Si sabes tocar la guitarra, ven a nuestras pruebas de selección el miércoles, día 6, a partir de las 7 de la tarde en el pabellón del instituto. 
FUNDACIÓN CULTURAL PABLO PICASSO La Fundación Cultural Pablo Picasso organiza, por tercer año consecutivo, el “Premio Nacional Picasso” para chicos y chicas menores de 16 años. Para participar envía a la Fundación (Calle Pintores, 3; 25003 Málaga; o fundaciónpablopicasso@fpp.es) un dibujo que trate sobre cualquier tema relacionado con la vida y obra de Picasso. El plazo de presentación de los trabajos Q naliza el 1 de octubre. Los ganadores se anunciarán en nuestra página web y obtendrán un curso de pintura abstracta. No pueden participar aquellas personas que han ganado en ediciones anteriores. 
EXCURSIÓN DE FIN DE CURSO Viaje del 2 al 5 de junio a las montañas del Pirineo Aragonés para alumnos de 3º y 4º curso. Todos los estudiantes de estos cursos que no viajan tienen clases especiales esos días. Es necesario llevar: tarjeta sanitaria, calzado y ropa cómoda, y material de acampada. Los padres pueden ponerse en contacto con los profesores que acompañan a los niños para cualquier pregunta. Precio: 100 euros. Ingresar en el banco FFDE antes del 31 de mayo. El precio incluye pensión completa.
MUSICAL El grupo de baile moderno del instituto Luis Vives actúa por primera vez en el Auditorio de Murcia este fi n de semana. Interpretan el musical Oriente, una obra que ha tenido mucho éxito en otras ocasiones. El grupo, formado por chicos de cuarto curso, está dirigido por la bailarina profesional Alicia Martínez. Las entradas ya están a la venta en la taquilla del Auditorio. Todos los alumnos del instituto pueden entrar de forma gratuita.
CLASES DE INGLÉS Se dan clases de inglés de todos los niveles y para todas las edades. Me llamo Matt, soy de los Estados Unidos y he trabajado como profesor de inglés para niños en mi país. Clases a domicilio a partir de las seis. Llamadme al 672884536.
INSCRIPCIÓN ACTIVIDADES EXTRAESCOLARES Les informamos de que ya pueden pedir las ac- vidades extraescolares para el curso 2010/11. Para ello deben entregar la hoja de inscripción en nuestra secretaría antes del 25 de sep- embre. Pueden consultar nuestra página web para informarse de las nuevas ac- vidades que ofrecemos este año. No se abrirá un grupo si no - ene como mínimo 10 alumnos. Los horarios y grupos se establecen en función de las edades de los chico
