Soy inglesa y este es mi primer año en el Instituto. Busco compañeros para formar un grupo de estudio y mejorar mi español. Puedo ayudar con el inglés
MARÍA Necesito dos bicicletas de niño no demasiado grandes para poder llevarlas fácilmente en el metro. Me gustaría encontrar un lugar donde alquilarlas por un precio razonable
ÁLVARO Buscamos un lugar especializado donde poder tocar, tener la posibilidad de crear nuestro propio disco y dar algún mini-concierto
YOLANDA Tengo 14 años y me encanta la historia antigua. Estoy interesada en formar parte de algún grupo para participar en concursos, cursos o programas especiales.
Soy un chico de 14 años y quiero hacer un curso relacionado con las nuevas tecnologías. Tiene que ser un curso barato y de tarde, para hacerlo después de las clases
SARA El mes que viene tengo que ir a una fiesta medieval y no sé qué ponerme. Me gustaría diseñar y hacer mi propio vestido, pero no sé cómo hacerlo ni quién me podría ayudar
ANTONIO Me llamo Andrés y tengo 15 años. Me gustaría conocer alguna página web o algún blog para enseñar mis pinturas y fotografías y conocer a otros aficionados al mundo del arte como yo.
MUSICALDÍA Si sois un grupo de música y estáis buscando un buen espacio para practicar con la banda, el centro cultural Musicaldía está pensado para vosotros. Musicaldía os ofrece varias salas con instrumentos y un pequeño estudio de grabación. Información: www.musicaldia.org B. ASOCIACIÓN AMIGOS DEL CARNAVAL Somos un grupo de jóvenes que organiza cursos gratuitos para diseñar disfraces de carnaval. Para hacer tus disfraces, puedes traer la ropa vieja que ya no usas. Nos reunimos los sábados a las 12 h en la asociación Zigzag. Si quieres participar, entra en www.zigzags.org para informarte y para ver las fotografías de nuestros diseños
CREA TU BLOG Os enseñamos a crear un blog digital de forma fácil y gratuita. Días: 6 y 13 de octubre. Horario: de 17 h a 18.30 h. Inscripciones desde el 2 de octubre. Plazas limitadas. Para jóvenes de 12 a 18 años. Más información: Infojoven, Edificio La Gota de Leche, c/ Once de Junio, n.º 2, Tfno. 942021651 y en infojoven@logro-o.org
EL JUEGO DEL TÓTEM, UNA AVENTURA INTERACTIVA Una oportunidad para descubrir y aprender más sobre las culturas precolombinas (Incas, Mayas y Aztecas). El juego tiene diez niveles. Para resolver las dudas, se puede consultar Internet, enciclopedias, etc. Forma de participar: equipos de 5 personas (de 12 a 15 años). Información: www.lojoven.es
SI ERES EL MEJOR, TE ESTAMOS ESPERANDO Hemos creado un blog para jóvenes artistas de nuestra ciudad. Buscamos chicos y chicas de 14 a 17 años que quieran enviarnos sus creaciones. Si queréis tener más información, podéis entrar en www.fundaciongsr.es. Si queréis ver las obras recibidas, nuestro enlace es: http://artistas.blogjovenes.com F.
AYUNTAMIENTO. ÁREA DE DEPORTES ¿Te gustaría moverte en bici por la ciudad pero no tienes una? Si no quieres comprártela, infórmate en la oficina de la Juventud del Ayuntamiento o en la página web www.prestamobici.org. Tenemos la bici que estás buscando por solo 5 euros al mes.
LOS ROCKEROS Somos un grupo de chicos que necesita encontrar urgentemente un guitarrista porque es el único músico que no tenemos en la banda. Si estás interesado en tocar con nosotros, puedes encontrarnos de 17 h a 20 h en el centro juvenil de la calle Joaquín Achúcarro, n.º 2- 2.º o enviar un tuit a iñigobus@yahoo.com
ACCIÓN SÚBITA Buscamos artistas jóvenes de todo tipo (pintura, escultura, fotografía, instalaciones, happenings…) que estén empezando. Tenemos un bar-galería en el que exponemos a gente que se quiere dar a conocer. Puede encontrar más información en: exposiciones@accionsubita.com
CLUB TÁNDEM ¿Tienes problemas con los idiomas? Puedes solucionarlos en la cafetería Babel. Cada tarde, de 18.00 a 20.00 h puedes practicar el idioma que desees con estudiantes nativos (inglés, francés, alemán, italiano, ruso y español). Solo tienes que enviar un correo electrónico a babeltandem@hotmail.com y hacer la reserva para organizar los grupos
LIMPÍSIMA Si quieres lavar tu ropa rápido y barato, utiliza las lavanderías Limpísima. Tenemos los precios más baratos y la mayor red de lavanderías de la ciudad. Autoservicio. Para más información, consulta nuestra página web: www. limpisima.com