Siempre quise ser médico. Sin embargo, en el último año de Secundaria suspendí Matemáticas, porque no estudiaba nada, y me olvidé de la idea. Aconsejada por mis profesores, empecé la carrera de Filosofía. Es una carrera bonita, pero todavía tengo la ilusión de hacer Medicina. Me parece que no puedo realizar mi sueño porque no trabajé en su momento. No puedo dejar Filosofía y empezar Medicina porque hay que pasar una prueba muy difícil y porque mis padres dicen que no debo cambiar ahora de carrera. Estoy pensando en estudiar mientras tanto, a distancia, otra carrera más relacionada con la ciencia para poder pasar la prueba de entrada en Medicina. O puedo olvidarme de esto y seguir con Filosofía. Gracias por vuestros consejos

Beatriz Mejor que darte un consejo, te voy a contar mi experiencia. Yo tengo la ilusión de ser médico desde niña, pero por distintas razones hice la carrera de Derecho. Obtuve buenas notas, hice un máster, conseguí trabajo… y este año me volvió la idea de la Medicina. ¿Y por qué no? Ahora tengo dinero y tiempo para hacerlo. Me presenté a las pruebas de una universidad privada… y empiezo en septiembre. Voy a trabajar a media jornada y con horario libre, así que espero poder hacerlo todo. ¿Por qué lo hago si ya tengo la vida organizada, estoy casada, tengo niños y un trabajo estable? Porque los sueños que tenemos de pequeños nunca se van del todo, y hay que hacer algo con ellos

Clara Yo estoy en un caso parecido al tuyo. Estudié la carrera de Magisterio para enseñar Lengua y Literatura, pero siempre me gustó el ámbito de la salud porque cuidas de la gente, y me parece muy bonito. Cuando iba a empezar el último año de carrera, decidí dejarlo todo y estudiar Enfermería, aunque a mis padres no les pareció bien la idea. Luego hice otros cursos relacionados con la salud y este año me presenté a las pruebas para hacer Medicina. No he obtenido plaza, pero estoy en lista de espera y sé que, si no es este año, voy a hacerlo el próximo. Mucha gente empieza Medicina cuando ya tienen otro título. Cuando tienes ilusión, todo es posible. 